Bonjour à tous alors, puisque tout le monde est connecté maintenant, bienvenue à cette visioconférence, merci d'être là, alors c'est la dernière visioconférence qui clôture le cycle loi allure 2025, alors pour ceux d'entre vous qui ne sont pas venus au séminaire du Puy du Fou mais qui ont quand même fait ces visioconférences loi allure de cette semaine, vous pourrez les compter dans votre quota loi allure, vous pourrez obtenir une attestation loi allure pour ces visioconférences. Cela ne pose pas de problème du tout. Elles pourront être intégrées à votre parcours loi allure. Mais par contre, si vous n'êtes pas venu au séminaire, il faudra que, par vos propres moyens, vous complétiez les heures manquantes de la loi allure. Alors, pour rappel, il vous en faut 14 par an. Et sur trois ans, il faut que vous ayez, bien entendu, les fameux modules, traque fin efficacité énergétique rénovation énergétique déontologie et non discrimination dans l'accès au logement toute petite chose importante, quand vous choisissez l'organisme avec lequel vous voulez faire vos formations en loi Allure, choisissez impérativement un organisme Calliope c'est très très très important sinon vous ne serez pas remboursé par les AGFIS Donc demandez bien le certificat Calliope à jour de la part de votre prestataire Et quand vous avez le certificat Calliope, vous allez sur internet, vous cherchez Certifopac pour vérifier le certificat Calliope Comme ça vous êtes tranquille Alors on va commencer cette visioconférence si vous le voulez bien Visioconférence dédiée à la responsabilité en transaction immobilière Alors, vous avez le chat, bien sûr, vous n'hésitez pas à intervenir, poser des questions sur le chat. C'est évident, en particulier s'il y a des problèmes de son. Là, normalement, le son doit être de bonne qualité. Vous devez avoir un bon son, mais n'hésitez absolument pas à me le dire. Nathalie nous dit « Je n'ai pas été présente hier. Est-ce qu'il y aura un incident sur mes heures de formation ? » Non, Nathalie, ça ne posera pas de problème, dans la mesure où vous avez validé au Puy-du-Fou les 14 heures légales dont vous avez besoin pour l'année 2025. Donc, dans votre cas, Nathalie, cela n'aura aucune incidence. Bonsoir à Isabelle et à Dominique qui nous ont rejoints depuis le démarrage. Alors, la responsabilité en transaction immobilière, vous l'avez remarqué, cette année, les trois visioconférences dédiées à la loi Allure qui ont eu lieu cette semaine ont beaucoup parlé de responsabilité des agents mandataires en immobilier et des agents immobiliers. Et c'est ce dont nous allons parler encore ce soir. Ceux d'entre vous qui ont fait toutes les visios, que ce soit celle de l'urbanisme et du RGPD de cette semaine, vont dire qu'on a déjà parlé au cours du RGPD et au cours de l'urbanisme de la responsabilité des agents immobiliers et de leurs collaborateurs. Parce que quand on dit responsabilité en transaction immobilière, ce sont les transactions immobilières telles que pratiquées par les professionnels de l'immobilier, c'est-à-dire les agents immobiliers, de manière globale, et au sein des agences immobilières, il y a des collaborateurs qui sont soit salariés, soit agents commerciaux, entreprises individuelles. La responsabilité n'est pas la même quand on est salarié, donc ça, on va l'évacuer tout de suite. Lorsque l'on est salarié, la responsabilité, sauf en cas de faute pénale dont on parlera tout à l'heure, c'est la responsabilité de l'agent immobilier, du détenteur de cartes professionnelles. Par contre, et c'est la raison pour laquelle on en parle autant cette année, c'est que la responsabilité de l'agent immobilier n'enlève pas la responsabilité de l'agent commercial. Et ça, c'est une évolution qui date des dernières années qui viennent de s'écouler, dont on va parler rapidement en introduction et on va rentrer dans le cœur de notre cours de ce soir. La responsabilité des agents commerciaux en immobilier ces cinq dernières années environ a énormément évolué. Pourquoi ? Auparavant, lorsque l'existence de l'agent commercial dans l'immobilier n'était pas plus confidentielle, parce qu'il y a toujours eu énormément d'agents commerciaux dans l'immobilier, mais elle était moins officielle. On va dire. Elle était moins officielle, pourquoi ? Parce que de tout temps, même moi qui suis dans l'immobilier depuis maintenant bien longtemps, j'ai toujours vu quasiment autant d'agents commerciaux que de salariés. autant d'agents commerciaux dans les agences immobilières que de salariés. Et là, je parle même des agences immobilières. À l'époque où les réseaux d'agents mandataires comme nous, et vous savez qu'auparavant, avant d'être un réseau d'agents mandataires indépendants en immobilier, nous étions un réseau d'agences franchisées, comme ERA, comme Venturi 21, comme La Forêt. Même à cette époque-là, c'est-à-dire avant 2006, lorsqu'il n'y avait que des agences immobilières traditionnelles, Les collaborateurs de ces agences immobilières pouvaient aussi bien être salariés qu'agents commerciaux. Les agents commerciaux ont toujours existé dans l'immobilier, depuis toujours. La grosse différence, c'est qu'aujourd'hui, existent les réseaux d'agents commerciaux en immobilier. Les SAFTI, Capifrance, Optimone, IAD, bien sûr, à la lucarne de l'immobilier et bien d'autres. Ces réseaux d'agents mandataires indépendants qui au départ étaient des extraterrestres Le paysage de l'immobilier en France c'était les agences Soit franchisées, soit indépendantes Mais les agences en centre-ville, dans une rue passante Avec une vitrine, des petites affiches Et dedans des négociateurs, soit salariés, soit agents commerciaux D'ailleurs dans une même agence pouvaient cohabiter les deux populations Il pouvait y avoir certains collaborateurs salariés, d'autres collaborateurs, agents commerciaux Chacun faisait ce qu'il souhaitait à se négocier entre le directeur de l'agence et les collaborateurs en fonction des souhaits et des contraintes de chacun. Depuis que les réseaux d'agents mandataires indépendants sont arrivés, au départ embryonnaires, extraterrestres, qui sont ces gens-là ? Mais ils ont pris de plus en plus de place, de plus en plus de place, si bien qu'aujourd'hui, les réseaux d'agents mandataires indépendants sont, en nombre de collaborateurs, plus importants que les agences traditionnelles. En grande partie, grâce ou à cause, je ne sais pas, des deux plus gros acteurs que sont IAD et SAFTI, qui ont des milliers et des milliers et des milliers de négociateurs. Donc aujourd'hui, les agents commerciaux, qui ont toujours existé, mais aujourd'hui sont majoritaires. Ça a impliqué une première mutation pour les agences immobilières, c'est que les agences immobilières ont pris le pli, entre guillemets, et ont aujourd'hui dans leurs collaborateurs une grande majorité d'agents commerciaux et de moins en moins de salariés. Ça signifie que le statut de choix dans l'immobilier d'agence traditionnelle également, aujourd'hui le statut le plus répandu, c'est l'agent commercial qui est devenu entre guillemets quasiment la norme. Donc, en plus des réseaux comme nous, comme Capi, Safti, etc., les agences elles-mêmes ne recrutent quasiment, pas seulement, mais quasiment plus que des agents commerciaux. Ça signifie que l'agent commercial en immobilier a pris une importance centrale dans le paysage de la transaction immobilière française. Transaction dans la vente, parce que dans la gestion locative et le syndic, là, ce sont encore beaucoup de salariés. Pas que, mais encore beaucoup de salariés. Par contre, dans la vente, dans la transaction, ce ne sont quasiment plus que des agents commerciaux. Ça veut dire que l'agent commercial est devenu vraiment l'interlocuteur central en transaction immobilière. Cela impliquait inévitablement une évolution des pratiques et une évolution de la jurisprudence. C'est-à-dire que les tribunaux, lorsqu'ils ont été saisis de litiges concernant des transactions immobilières, se sont retrouvés de plus en plus avec des agents commerciaux en phase 2, de moins en moins de salariés dont la responsabilité était détenue par l'agence immobilière. Et ça a fait évoluer la jurisprudence. Ça veut dire qu'on a constaté qu'au cours des cinq dernières années, principalement avec une très forte accélération, il y a de plus en plus de mises en cause des agents commerciaux. Lorsqu'il y a un litige avec un client, par exemple, en parallèle de la mise en cause de l'agent immobilier. L'agent immobilier, c'est nous. C'est la tête de réseau. C'est celui qui détient la carte professionnelle d'agent immobilier. Le collaborateur, l'agent commercial, le conseiller, c'est vous. Vous qui êtes mandataire de la lucarne de l'immobilier. Il y a 5, 6, 10 ans, c'est la lucarne de l'immobilier qui était mise en cause dans des procès. Aujourd'hui, de plus en plus, et on va dire même de manière quasiment systématique, l'agent commercial est aussi mis en cause en parallèle de l'agence immobilière. Pour plein de raisons dont on ne va pas discuter ce soir, on en discutera une autre fois si vous voulez, parce que là ce serait trop long et on serait hors sujet par rapport à ce soir, mais pour des raisons assez logiques, assez naturelles, vu l'évolution du paysage de l'immobilier français. Ça veut dire que vous devez comprendre que tout ce qui nous est reproché à nous, vous est également reproché à vous de la même manière, avec les mêmes termes, comme si en fait nous étions, je vais exagérer quelque chose, mais complices des mêmes crimes. Vous êtes considérés non pas comme des agents immobiliers, mais aussi responsables que l'agent immobilier, ce qui n'était pas le cas auparavant. Ceux d'entre vous, les derniers qui ont été impliqués dans des litiges et dans des procès Dans ces dernières années qui viennent de s'écouler Peuvent dire, ah bah oui, oui, moi j'ai été aussi mis en cause Soit directement par le client, soit même par l'avocat de la lucarne Qui dit, on a besoin de connaître la version du négociateur qui était sur place On a besoin de savoir ce qui s'est dit, ce qui ne s'est pas dit Parce que si on compte uniquement sur la parole du client qui, bien entendu, tire la couverture à lui, qui, bien entendu, n'est pas toujours de mauvaise foi, voire dans un certain nombre de cas, d'une puante mauvaise foi, on a besoin de savoir de la bouche du négociateur ce qui s'est réellement dit, de la bouche du négociateur par son avocat. Parce que dans les faits, quand il y a un procès, vous n'allez jamais au tribunal, c'est votre avocat qui y va. Donc il est important que vous compreniez, c'est la raison pour laquelle au cours de ces trois visioconférences, les deux premières RGPD et urbanisme, on a parlé de la responsabilité des auteurs de transactions immobilières de manière générale dans ces cadres-là, urbanisme et RGPD, et aujourd'hui on va parler de la responsabilité tout court. Pourquoi j'ai choisi de faire ça ? C'est parce que vous m'entendez depuis des années au cours de plein de visioconférences, vous parlez de la responsabilité, vous parlez des risques qui pèsent sur les agents immobiliers, des procès, des litiges, de la DGCCRF, de trac fin, etc. J'en parle très souvent parce que c'est devenu central dans notre métier et dans la judiciarisation un petit peu outrancière de la société française. Il est donc important que vous sachiez comment ça fonctionne et de sachez où les gens vont aller rechercher votre et notre responsabilité. Donc, je vais vous redonner une petite mise en garde sur le cours d'aujourd'hui que je vous ai déjà donné dans les cours précédents de cette semaine, hier et avant-hier. Quand je dis nous ou vous, vous êtes mis en cause, notre responsabilité sera recherchée, il n'y a pas de différence. Il n'y a pas de différence. c'est votre responsabilité à vous en tant que négociateur notre responsabilité à nous en tant que détenteur de la carte professionnelle mais en fait on est exactement dans le même bateau et on nous reproche la même chose et on va se défendre de la même manière avec les mêmes arguments donc vous, nous, nous, vous ne vous demandez pas il parle de qui là ? il parle de la lucarne ou il parle de moi l'agent ? c'est pareil nous sommes solidaires quand on est condamné on est d'ailleurs condamné souvent solidairement Pour faire le malin, on dit « insolidum », on est solidaire, on est une seule et même représentation pour le client et éventuellement pour le client qui nous attaque en justice. Alors, l'objectif de cette formation, c'est vraiment de vous permettre de comprendre, connaître les règles qui encadrent votre responsabilité et les situations concrètes dans lesquelles elle peut être recherchée. Que ce soit sur le plan civil ou sur le plan pénal, vous allez voir que ce n'est pas pareil le civil et le pénal. Cette responsabilité, on le sait, elle peut être engagée par le vendeur, elle peut être engagée par l'acquéreur, elle peut même être engagée parfois par des tiers qui ne sont ni le vendeur ni l'acquéreur. C'est beaucoup plus rare, mais ça existe. Donc, cette formation, elle est juridique, elle est théorique, mais elle est également concrète. Elle vous permettra, elle nous permettra, voyez, vous, nous, nous, vous, de mieux penser chacune de nos actions en disant, attention, attention, il y a un petit malin quelque part qui peut venir me chercher des poux dans la tête. Toujours, tout le temps, pour tout et pour rien. Comment je me protège ? Comment je protège mon image ? C'est une chose, mais surtout, comment je protège mes fesses ? Comment je protège mes intérêts ? Alors, la première partie que nous allons étudier, ce sont vraiment les fondements juridiques, le cadre de la responsabilité. Je vois que ce premier slide n'est pas très joli, j'aurais pu faire mieux. Je m'améliore sur Powerpoint, vous le voyez de visio en visio. Je m'améliore quand même un petit peu. Alors, juste avant, est-ce qu'on n'a pas d'autres questions ? Non, c'est bon. Bonsoir à tous de Joachim. Donc, on va détailler dans cette première partie ou sous-partie, je ne sais pas vraiment, les fondements juridiques sur lesquels notre mise en cause éventuelle peut être engagée en tant que mandataire immobilier, en tant qu'agent immobilier, en tant que professionnel de l'intermédiation immobilière. Il y en a trois principales. Il y en a d'autres, mais il y a trois principales sources de mise en cause. Le Code civil, premièrement, de manière générale. Je dis principale parce qu'il y en a d'autres. La loi Auguet, elle-même, et le décret de 1972 qui met en application un certain nombre de dispositions de la loi Auguet. Mais bien entendu, ce n'est pas tout. C'est les trois principales. Dans l'immobilier, dans la transaction immobilière, mais vous pourriez me dire qu'il y a aussi le code pénal. On va en parler tout à l'heure. Il y a le code de commerce. Absolument, on ne va pas en parler au cours de cette visioconférence, mais il y a aussi le code de commerce qui peut rentrer en ligne de compte. Il y a la loi Allure. On parle beaucoup de la loi Allure. Oui, mais la loi Allure, en termes de responsabilité de l'agent immobilier et de ses collaborateurs, n'intervient qu'en modification et en précision de ce que disait déjà la loi Huguet. Donc la loi Allure vient se greffer à la loi Augais. C'est la raison pour laquelle vraiment les trois sources principales de droits positifs desquelles découle notre responsabilité, c'est vraiment le code civil, la loi Augais, le décret de 72, qui applique une grande partie de la loi Augais. Vous savez qu'à chaque fois qu'il y a des gros packages législatifs, des grosses lois, ces grosses lois ne sont pas mises en application dès qu'elles sont votées et promulguées. Il faut des décrets. Dans la loi, il y a écrit partout « telle précision sera publiée par décret, machin, etc. » Et les décrets peuvent prendre plusieurs années à venir. Ils peuvent prendre six mois, ils peuvent prendre un an, ils peuvent prendre deux ans à être mis en place. Ça peut être très très très long. Différence entre loi et décret, peut-être que c'est simplement la loi, c'est le Parlement, l'Assemblée nationale et le Sénat qui votent la loi. Non pas seulement qu'ils l'écrivent, qu'ils la votent. La loi, elle peut être écrite également par le gouvernement, c'est à peine un projet de loi. Lorsque la loi est écrite par le Parlement, c'est une proposition de loi. Ensuite, les décrets d'application, ils viennent des ministères. Ça, c'est ce qu'on appelle le pouvoir réglementaire, à la différence du pouvoir législatif qui vient de la loi. Alors, on va commencer par le code civil. Le code civil, c'est la base de la loi qui régit notre comportement quotidien. Il date de Napoléon. Il a été maintes et maintes fois revu depuis, en particulier depuis les 20-30 dernières années. Le Code civil consacre le principe général global de la responsabilité civile. Ce qu'on appelle la responsabilité, tout court, dans le langage de tous les jours, la responsabilité, c'est en fait le principe selon lequel chacun d'entre nous, nous sommes responsables des conséquences de nos actes ou de nos manquements. C'est l'article 1240, alors il a beaucoup changé, notamment depuis la réforme de 2016, l'article 1240 du code civil que vous connaissez tous, qui dispose que, et ça c'est le texte du code civil, « Tout fait quelconque de l'homme qui cause à autrui un dommage oblige celui par la faute duquel il est arrivé à le réparer ». Et ça, ça n'a pas changé depuis... Je pense qu'il n'y a pas une virgule qui a changé depuis Napoléon. Alors, ce n'est pas Napoléon qui l'a écrit, le Code civil, mais c'est une œuvre commandée par Napoléon. De très grande qualité, d'ailleurs. Pas Napoléon, l'œuvre. Tout fait quelconque de l'homme qui cause à autrui un dommage oblige celui par la faute duquel il est arrivé à le réparer. Ça veut dire que, quoi que quelqu'un fasse, parce que quelconque de l'homme, ça veut dire quelqu'un, quoi que quelqu'un fasse, à partir du moment où ça cause un dommage à quelqu'un d'autre un dommage c'est lui causer du tort, c'est lui causer un préjudice tout ce que nous faisons qui cause à quelqu'un d'autre du tort nous oblige à le réparer à chaque fois qu'on fait quelque chose qui cause du tort à une autre personne nous devons le réparer c'est ça l'article 240 du code civil Ça signifie que ce que nous faisons implique des conséquences dont nous serons responsables. Et ce qui est intéressant, on va le détailler dans un instant, c'est que cette responsabilité civile est contractuelle comme extra-contractuelle. Ça veut dire que je suis engagé à la responsabilité de mes actes, que j'ai signé un contrat avec quelqu'un ou pas. Même si je n'ai pas signé de contrat du tout avec quelqu'un, à partir du moment où je fais quelque chose qui lui cause un tort, même si je ne suis pas en train de ne pas respecter un contrat, on va détailler ça par la suite, j'en suis responsable. Et ça, ça nous concerne directement, nous, parce qu'on est susceptible de causer des dommages à un tiers, volontairement ou non, un acquéreur, un voisin, un vendeur, qu'on ait signé un contrat avec lui ou pas signé de contrat avec lui. Ensuite, l'article 1241 prévoit, mais on va le détailler par la suite si vous le voulez bien, que nous sommes responsables hors contrat de nos actions volontaires ou même involontaires. C'est la différence entre la responsabilité délictuelle et quasi-délictuelle. Ça, on va le détailler un petit peu plus tard. Je vous donne un exemple tout bête. Vous rédigez une annonce immobilière dans laquelle vous mettez qu'un terrain est constructible. Vous ne l'avez pas vérifié. Il n'est pas constructible. L'acquéreur achète le bien. Il ne peut pas construire. Il a subi un dommage. Il a subi un préjudice. Il a subi du tort. On lui a fait, on lui a causé du tort. Il faudra donc, sur le fondement de ces articles 1240-1241, que nous réparions le dommage que ce monsieur, que ces personnes éventuellement, ont subi. Ce type de responsabilité, c'est la responsabilité la plus fréquemment engagée tous les jours dans les tribunaux. Qu'on soit agent immobilier, qu'on soit médecin, qu'on soit simplement un voisin dont l'arbre est tombé sur la clôture du type d'à côté de n'importe quoi. Le principe de la responsabilité, c'est le fondement même de l'immense majorité de tous les procès qui ont lieu dans les juridictions civiles tous les jours. C'est toujours de la responsabilité. Quelqu'un a fait quelque chose, ça ne me plaît pas, ça m'a causé du tort, il va falloir réparer le dommage que j'ai subi. Et bien entendu, à titre professionnel, c'est pareil, je vous disais, un dentiste qui cause du tort à un de ses clients, vous avez un magasin de vêtements, c'est pareil, vous pouvez causer du tort en vendant quelque chose à quelqu'un de mauvaise qualité. et dans les professions réglementées comme la nôtre, en gardant en tête le fait qu'on ne peut pas se réfugier derrière le fait qu'on ait signé ou pas signé un contrat et que dans ce contrat, notamment le contrat de mandat, il y ait les mentions nécessaires à engager notre responsabilité. On est responsable quoi qu'il arrive. Le simple fait de ne pas avoir vérifié une information essentielle, d'avoir transmis une information erronée ou pas tout à fait exacte, de nous être engagé au-delà du mandat qu'on avait signé, peut engager notre responsabilité sur un fondement extra-contractuel, hors du contrat, hors du mandat. Donc ça, d'abord, c'est le code civil. Ensuite, il y a la loi Auguet. Mais on va détailler tout ça par la suite. Là, c'est une simple introduction, bien sûr. Ensuite, il y a la loi Auguet. Alors, hop, là, je reprends les questions et réponses pour être sûr de ne rien rater au CI. Voilà. La loi Auguet, 2 janvier 1970. C'est une loi qui est très, très, très, très vieille, qui a été inventée à une époque où les réseaux d'agents mandataires indépendants n'imaginaient même pas ce que cela pouvait être. Il n'y avait même pas d'ordinateur et de smartphone à l'époque. Imaginez à quel point notre pratique a été révolutionnée depuis. Alors on a essayé de la toiletter un petit peu, de la moderniser un petit peu avec un certain nombre de lois depuis. Il y a eu bien entendu la fameuse loi Allure de 2014, qui est la dernière loi d'importance qui a profondément, enfin profondément, profondément pour les copropriétés, mais pas seulement, toiletté notre profession. Il y a eu auparavant la loi SRU, il y a eu également la loi ENL et il y a eu les décrets de 2005 qui ont initié l'informatisation de nos registres et de notre métier. Donc cette loi au guet qui est une loi très ancienne, c'est quand même aujourd'hui la clé de voûte de notre métier. Tout ce que nous faisons aujourd'hui, même si ça a été un petit peu toiletté, un petit peu dépoussiéré depuis, tout ce que nous faisons tous les jours, chaque visite, chaque mandat, chaque bond de visite et offre, c'est la loi Hogue. Elle encadre l'accès premièrement à notre métier, qui peut être agent immobilier, qui peut être collaborateur, qui ne le peut pas, Et l'exercice concret, quotidien, dans ses détails les plus précis, des transactions d'immeubles et de fonds de commerce et de cheptels morts ou vivants, etc. Nous, c'est les immeubles. C'est ça qui nous intéresse. Les fonds de commerce, on n'en fait pas et le reste des cheptels non plus. Elle impose que toute personne qui exerce une activité de ce type le fasse avec une carte professionnelle ou sous la responsabilité d'un titulaire de carte. Ça c'est vous, c'est votre cas à vous en tant que mandataire. Vous n'avez pas de carte professionnelle, mais vous êtes lié par contrat, le contrat qu'on a signé ensemble et dans lequel on encadre les règles de notre collaboration, combien nous vous payons en cas de vente, quelle est la manière dont vous organisez votre métier, les comptes que vous devez nous rendre ou pas, quel est le taux de rémunération, etc. La loi Oguet impose de très nombreuses obligations à tous les professionnels de la transaction. Des obligations sur lesquelles on va revenir plusieurs fois au cours de cette visioconférence. Vous allez dire à un moment, là il nous reparle de l'absence de mandat, mais il en a déjà reparlé il y a 10 minutes. Oui, c'est très important. On va parler de la majorité des choses qui peuvent engager votre responsabilité. Vous allez voir que sur un certain nombre de choses, je vais revenir plusieurs fois. Parfois, souvent, on me reproche de trop répéter, de trop radoter certaines choses. Mais quand je m'aperçois qu'après avoir exercé pendant 5, 6, 7, 8 ans à la lucarne, il y a des agents qui continuent à faire des visites sans mandat, et quand je les appelle et que je leur dis que ce n'est pas possible, on ne peut pas faire une visite sans mandat, « Oh, c'est bon, c'est bon, on peut quand même ! » Je m'aperçois que certains négociateurs sont totalement inconscients des risques et de l'illégalité de certaines pratiques. Donc, on va reparler de certaines choses une fois, deux fois, trois fois, quatre fois, quitte à ce que vous disiez, Nicolas, il est complètement gaga, iradote. Rien que cet exemple de faire visiter sans mandat, il faut que tout le monde comprenne que c'est, en 2025, inenvisageable. Je ne comprends même pas que quelqu'un puisse se dire « Tiens, je vais faire visiter sans mandat ». Ce n'est pas possible, pas envisageable. Donc, les obligations principales imposées par la loi Huguet. Premièrement, il est interdit de visiter un bien sans avoir préalablement, avant de faire n'importe quelle action, reçu un mandat écrit, daté, numéroté, signé. c'est l'article 6 de la loi Huguet, de tous les vendeurs en bonne et due forme. Et quand je dis avant, c'est avant toute opération. Je n'ai même pas le droit de dire à un acquéreur, tiens, voici quelques photos d'un bien que je vais avoir bientôt en mandat. Non, non, je n'ai pas le droit de lui parler. Je peux juste lui dire, j'ai peut-être quelque chose qui arrive, je vous rappelle dans une petite semaine. C'est tout, je m'arrête là. Je n'ai pas le droit de lui envoyer ne serait-ce qu'une photo de la façade ou de n'importe quoi tant que je n'ai pas de mandat. Interdit également de rédiger, publier une annonce ou transmettre des informations concernant un bien immobilier sans détenir un mandat valide préalable, là encore. également chose importante qui ne nous concerne pas trop nous parce que ça, ça n'arrive pas sauf si certains d'entre vous prennent des enveloppes de cash sous une table basse mais dans les agences immobilières plus traditionnelles, toute perception de rémunération est subordonnée à la réalisation effective de l'opération et à l'existence d'un mandat qui prévoit cette rémunération dans le détail Combien ? Qui paiera ? À quel moment ? Ça, ce n'est pas trop chez nous que ça pose problème. Mais dans un certain nombre d'agences ou de réseaux pas très regardants, des petits réseaux, ça peut arriver. Un gros réseau, non. Chez Safty, vous ne verrez pas ça. Ce n'est même pas envisageable. Ainsi, imaginons qu'un mandataire ou un agent immobilier, je vous l'ai dit, on est solidaire dans cette histoire, publie une annonce, fait visiter un bien sans pouvoir présenter un mandat, écrit, conforme, daté, signé et préalable. préalable, c'est extrêmement important parce que bien souvent on se cache derrière le fait, non mais on fait un mandat demain, c'est pas problème, le mandat je vais le faire bientôt ou on fera un mandat de recherche non, absolument pas il engage la responsabilité de son mandant nous, mais il engage sa responsabilité propre, il pourra être poursuivi sur le plan civil en réparation du préjudice, mais ça, ça ouvre également sa responsabilité pénale, parce que certains de ses manquements dont celui-là représente un délit. Délit, ça veut dire pénal, ça veut dire correctionnel, court correctionnel, ça veut dire prison. Prison. Court correctionnel, ça, les gens ne le savent pas trop. Délit correctionnel, ça veut dire prison. Alors, ça ne veut pas dire que vous allez finir en prison, mais ça veut dire que la peine encourue comporte de la prison. Vous savez, je vous en ai déjà parlé, il y a trois types, trois niveaux d'infraction en droit pénal français. D'abord, la contravention, la simple contravention. Je me garde mal, je me suis mal arrêté au stop, je ne me suis pas complètement arrêté, j'ai glissé un petit peu sur la ligne du stop, j'ai roulé un peu trop vite. Ça, ce sont des contraventions. Les contraventions ne peuvent donner lieu qu'à des amendes. Rien d'autre. Deuxième niveau, il y a les délits. Ah, les délits, là, c'est un cran plus grave. Le vol, les escroqueries, l'agression, les violences volontaires ayant entraîné une incapacité temporaire de travail de plus de huit jours, etc. Là, c'est un délit. Un délit, ça se punit avec des amendes aussi, mais à partir du moment où on est dans la catégorie délictuelle, il y a de la prison. Alors, on sera condamné à de la prison ou pas, mais en tout cas, de la prison est prévue. pour chacune des infractions qui correspond à un délit. Et après, il y a les crimes. Alors là, les crimes, c'est le niveau supérieur, ce sont les homicides, bien sûr, la fausse monnaie, les faux en écriture publique, etc. Ça, ce sont des crimes et ça implique également des amendes et machins. Par contre, là, il n'y a plus de prison, il y a de la réclusion criminelle. C'est à partir de 10 ans, normalement. Oui, l'emprisonnement d'un délit, ça ne peut pas aller au-delà de 10 ans. Donc, là, ça ouvre des délits. Des délits, vous comprenez qu'on n'est pas dans le niveau le plus bas d'infraction. Le niveau le plus bas d'infraction, c'est une simple contravention parce que Laurent a roulé trop vite. Donc, ceux qui se disent « Oh, ça va faire visiter son mandat, c'est pas si grave. » Ah bah si, c'est suffisamment grave pour ne pas être une simple contravention. C'est suffisamment grave pour être qualifié de délit dans certains cas. Pas dans tous les cas, mais dans certains cas. Donc, n'allons pas nous dire, oh, c'est pas si grave, il n'y a pas mort d'homme. Oh, c'est dans le niveau de gravité numéro 2 quand même, sachant qu'il y a trois niveaux de gravité. Et ensuite, le décret du 20 juillet 1972, c'est le décret numéro 72-678. Alors, 72-678, ça veut dire que c'était le 678e décret de l'année 1972. Ce décret est le texte d'application de la loi Huguet, c'est-à-dire qu'on a pris la loi Huguet, on a revu un certain nombre de choses dont les principes avaient été définis mais pas leur application concrète. Ce décret vient dire comment les appliquer concrètement. Il précise donc les modalités d'exercice de la profession, dont notamment le contenu du mandat, l'article 72 du décret, dans le mandat qui était prévu par la loi Huguet, doit y avoir quoi ? Les mentions qui doivent figurer dans les annonces, ça notamment, ça a été profondément modifié par la loi Allure. Je vous disais que la loi Allure était venue modifier, compléter, corriger la loi Huguet, la remettre au goût du jour. Typiquement, la loi Huguet avait prévu les mentions devant figurer dans les annonces immobilières. La loi Allure est venue préciser, compléter ça, rajouter ça à ce principe déjà préexistant depuis le décret de 72. L'obligation d'affichage des honoraires, très important. J'en discutais encore hier avec Isabelle. Je ne sais pas si Isabelle est avec nous ce soir. Il y a Isabelle Chauvet, mais il n'y a pas Isabelle Chassani. J'en discutais hier soir avec Isabelle Chassani parce qu'on discutait d'un petit problème. quand j'étais sur la route que je rentrais du nord l'obligation d'affichage des honoraires, il existe un certain nombre d'agents immobiliers qui encore aujourd'hui, il n'y en a plus beaucoup, mais Laurent c'est ceux dont on discutait avec Isabelle, connaît un agent immobilier avec lequel il a collaboré de nombreuses fois et Laurent me disait, ils n'ont même pas de grilles dans leur vitrine ils n'ont pas de grilles d'honoraires du tout du tout, du tout, du tout, du tout, en 2025 ça paraît fou, mais ça existe encore Et dernière chose qui est très importante, ce sont les conditions de reddition des comptes. Mais ça, ça ne vous concerne pas du tout, c'est uniquement le siège. Vous ne pouvez pas vous commettre une bêtise sur des redditions de comptes. Ce n'est pas possible. Parce qu'on est organisé de telle sorte, parce que vous n'en ayez pas la possibilité. Alors ce texte, il a une portée forte, parce qu'un simple manquement à ses dispositions est susceptible d'être considéré comme une faute professionnelle. Une faute, ce n'est pas une erreur. Une faute et une erreur, ce n'est pas du tout la même chose. La gravité n'est pas la même. Une erreur, c'est quand je me trompe. Je me trompe, je croyais qu'on avait rendez-vous à 2h30, et en fait, on avait rendez-vous à 2h. C'est une erreur de ma part. Une faute, c'est quelque chose que je choisis de ne pas faire dans les règles. Rouler à 150 km heure au lieu de 130 km heure, ce n'est pas une erreur. C'est une faute. Vous le comprenez ? L'erreur, c'est que je me suis gouré. Une faute, c'est que j'ai fait quelque chose que je ne devais pas faire et je savais que je ne devais pas le faire. Si je reprends l'analogie de la vitesse, rouler à 135 au lieu de 130, on peut dire que c'est une erreur. Je n'ai pas fait attention. Pardonnez-moi, monsieur l'agent. Rouler à 150, 160, 170, ce n'est pas une erreur. On ne se trompe pas de 30 km heure. Ce n'est pas possible. Ça, c'est une faute. Et je vous disais que enfreindre les règles de ce décret entraîne généralement la qualification d'une faute professionnelle Ce qui engage notre responsabilité sur le plan civil et également sur le plan pénal Si ce manquement premièrement il est répété, donc j'ai commis une faute mais je l'ai fait une fois, bon je le fais deux fois, je le fais trois fois, je le fais quatre fois Là, par contre, on voit qu'il y a un schéma répété où sa gravité entraîne la qualification d'une faute pénale prévue au code pénal. Ainsi, exemple tout simple, le mandat qui ne comporte pas toutes les mentions obligatoires ou une annonce qui n'indique pas les honoraires, en infraction donc du décret de 72, ce sont des fautes qui entraînent notre responsabilité civile et ou pénale. Alors, maintenant, on va aborder, si vous le voulez bien, une deuxième partie, sous-partie, quelque chose comme ça, les différentes formes de responsabilité. On va en étudier trois, trois principales, bien sûr, parce qu'on est responsable devant, et ça, c'est quelque chose qu'on a vu se développer, se multiplier depuis, on va dire, une trentaine d'années. Moi, je me souviens que quand j'étais étudiant en droit, donc c'était quand même il y a longtemps, longtemps, on voyait l'explosion de ce qu'on appelle les AAI, les autorités administratives indépendantes, que sont la DGCCRF. Mais pas seulement, il y a la commission de régulation de l'énergie, il y a l'autorité de régulation des communications électroniques et de la poste, il y a plein de choses. Toutes ces fameuses autorités qui ont un pouvoir de sanction administrative et on est très souvent contrôlé par la DGCCRF ou par d'autres. On ne va pas parler de ça aujourd'hui, mais on a également une responsabilité vis-à-vis de certains de ces organismes, en particulier la DGCCRF. Là, on va vraiment se concentrer sur les trois responsabilités civiles contractuelles, civiles délictuelles et la responsabilité pénale. Premièrement, la responsabilité civile contractuelle, la première ligne que nous avons ici. Vous le comprenez rien qu'en le lisant. Responsabilité civile, c'est la responsabilité, si je cause du tort à quelqu'un, contractuelle dans le cadre d'un contrat. Donc, la responsabilité contractuelle, ça c'est une notion contractuelle délictuelle qu'on apprend vraiment au tout début de nos études de droit, je crois que c'est en première ou en deuxième année, première je pense, oui, toute première année, c'est lorsqu'on a contracté un engagement volontaire envers quelqu'un d'autre. Alors, contracter un engagement volontaire, c'est faire une convention dans laquelle je dis je m'engage à faire ceci, je m'engage à repeindre votre salon en échange du paiement d'une somme de 2000 euros. On fait un contrat, on fait un devis, on fait un contrat. Si je suis peintre en bâtiment, on a un contrat entre nous. Je vais chez le boulanger. Bonjour monsieur le boulanger, je voudrais une baguette s'il vous plaît. Très bien, ça coûte 1,20€. Voici 1,20€. Je veux ma baguette de pain en échange. C'est un contrat, c'est un contrat de vente. Ça engage une responsabilité contractuelle. Donc cette responsabilité, elle repose sur l'existence d'un contrat. Il faut un contrat pour ça. Dans notre cas, les mandataires immobiliers, ce contrat, c'est principalement le mandat, mais pas seulement. Pas seulement, on peut avoir le mandat de vente. On peut avoir également un mandat de négociation. On peut avoir un engagement contractuel avec l'acquéreur également. Mais dans l'immense majorité des cas, le contrat qui nous engage, c'est le contrat signé avec le vendeur, le mandat de vente. Dans ce mandat de vente, il y a un certain nombre de mentions, des mentions qui sont décidées, définies par la loi et les règlements, la loi Auguet et le décret de 72, mais pas seulement. Au fil des années, le mandat s'est étoffé de plein d'autres choses, dont notamment le code de la consommation, qui vient encadrer principalement le délai de 14 jours à la suite de la signature du mandat pendant lequel le vendeur ou les vendeurs peuvent résilier. Et puis il y a la loi Hamon de 2020 aussi. C'est en 2016 la loi Hamon qui est venue également encadrer des règles de la consommation à la suite de la signature de ce mandat. Donc, on a un contrat signé avec le vendeur, le mandat, qui comprend des mentions imposées par la loi ou par les lois. Mais également, dans ce contrat, nous décidons librement avec le vendeur d'un certain nombre d'engagements mutuels. Nous nous engageons à faire ceci, nous nous engagerons à faire cela. Le vendeur, lui, en échange, s'engage. Exemple central de ce à quoi le vendeur s'engage lorsqu'il signe un contrat de mandat avec nous, Il s'engage, il s'interdit de vendre en direct à un acquéreur que nous lui aurions apporté. Le vendeur s'interdit de faire ça. Donc ça, typiquement, c'est un engagement contractuel qui ne vient pas de la loi. Ce n'est pas la loi qui interdit aux vendeurs de vendre à un de nos acquéreurs dont on pourrait prouver l'origine et la source grâce aux bons de visite. Ce n'est pas la loi, ça du tout. C'est une disposition contractuelle que nous avons décidée librement avec lui, que nous avons acceptée et que lui-même aussi a accepté de respecter. Donc ça, c'est un contrat qui engage des obligations. D'ailleurs, quand je parle d'obligation, si vous en discutiez avec un juriste spécialiste de la responsabilité, notamment un avocat, vous verrez qu'il utilisera toujours dans le même sens le terme droit des obligations, droit de la responsabilité. Ça va ensemble. Droit de la responsabilité et droit des obligations, ce sont des termes quasiment jumeaux. Parce que les obligations entraînent ma responsabilité. Ma responsabilité découle d'une obligation. Droit des obligations, droit de la responsabilité, c'est exactement la même chose. À la fac, pendant les études, on appelle ça le droit des obligations. Mais après, ça devient le droit de la responsabilité qu'on est en train de voir ici. Ça veut dire la même chose. Donc, à partir du moment où quelqu'un ne respecte pas les obligations auxquelles il s'est engagé par un contrat qu'il a conclu librement, à ce moment-là, il peut être tenu pour responsable contractuellement de sa responsabilité contractuelle. Par exemple, imaginons que nous ayons un mandat, ce qui n'est pas le cas pour nous, bien sûr, mais imaginons que nous ayons signé un mandat dans lequel nous nous engageons, on dit souvent en droit que nous nous obligeons, à diffuser les annonces dans les 48 heures suivant la signature du mandat, et que nous ne le fassions pas. Vous comprenez bien que là, ce n'est pas une obligation qui découle de la loi, c'est pas une obligation qui découle de la loi au guet du décret de 72 du code civil ou du code de commerce, c'est dans notre mandat que nous avons inscrit cette obligation contractuelle. Nous nous sommes obligés, nous, à diffuser sous 48 heures. Si nous ne l'avons pas fait le vendeur pourra dire ah bah non ça va pas du tout, vous aviez un engagement envers moi, vous ne l'avez pas respecté ça m'a causé du tort alors c'est très important de dire ça m'a causé du tort parce qu'engager la responsabilité civile de quelqu'un est toujours lié à un préjudice Il faut pouvoir prouver un préjudice qu'on appelle réel et sérieux Si vous n'avez pas de préjudice, le simple fait que l'autre n'ait pas respecté son obligation, ça ne va pas très loin Il est responsable quand même juridiquement, mais ça ne va pas très loin Il faut quand même dire ça m'a causé du tort Voici le tort que ça m'a causé précisément Et voici entre guillemets ce que vaut le tort que ça m'a coûté Il faut pouvoir chiffrer le montant d'un préjudice Parce que n'oubliez pas qu'en droit civil français, et puis en droit civil dans tous les pays occidentaux, le préjudice se répare toujours par de l'argent. Là, on sort un petit peu de notre cours, mais c'est important qu'on y revienne 30 secondes. Le préjudice se répare toujours, en droit français, on dit par le paiement de dommages-intérêts. En gros, ça se répare par de l'argent. Si je vous ai causé du tort parce que mes trois gros chiens sont allés dans votre jardin Et ont dévasté toutes les plates-bandes, ils ont tout ruiné Tout ce que vous vous étiez donné, beaucoup de mal à faire pousser des belles fleurs Vous avez subi un préjudice chiffrable Le mal que vous vous êtes donné, l'argent que ça vous a coûté, vous avez un préjudice chiffrable Si mes chiens se sont simplement sauvés de mon jardin, sont venus dans le vôtre Mais sont repartis sans rien abîmer, sans rien casser Vous pouvez crier comme un fou mais vous n'avez pas de réel préjudice chiffrable à faire valoir que je puisse réparer avec de l'argent parce que vous ne pouvez pas me faire condamner par exemple à me faire couper un bras non, c'est par de l'argent que je le réparerai uniquement en vous dédommageant du préjudice que vous avez subi c'est la raison pour laquelle ce préjudice il faut qu'il soit chiffrable donc si cette obligation n'est pas respectée Je n'ai pas publié la publicité dans un délai de 48 heures. Le vendeur peut invoquer une inexécution contractuelle. Je n'ai pas rempli mon obligation de diffuser dans un délai de 48 heures. Ça, vous le comprenez très facilement. La responsabilité contractuelle, c'est ce qui a été prévu au contrat. Si on ne respecte pas, on est tenu de réparer. Maintenant, on va rentrer dans la responsabilité délictuelle. C'est un tout petit peu plus compliqué parce qu'on comprend assez bien la responsabilité délictuelle, mais il y a aussi la responsabilité quasi délictuelle. Ça, c'est une notion qui n'est pas compliquée, mais qui n'est pas toujours évidente à piger du premier coup. Alors, c'est la deuxième ligne de notre slide ici. Responsabilité délictuelle et quasi délictuelle, ce sont les articles 1240 et 1241 du Code civil qu'on a déjà cités un petit peu plus haut. Je vous avais dit qu'on y reviendrait. Le 1240 dispose de la chose suivante Tout fait dispose On dit dispose quand on parle de la loi Stipule quand on parle d'un contrat Un contrat stipule, la loi dispose Il ne faut pas dire la loi stipule C'est erroné, c'est faux Donc l'article 1240 dispose que Tout fait quelconque de l'homme qui cause à autrui un dommage Oblige celui par la faute duquel il est arrivé à le réparer Ça on le comprend Tout ce que je fais qui cause du tort à quelqu'un je dois le réparer l'article 1241 ajoute la chose suivante chacun est responsable du dommage qu'il a causé, ça vous le comprenez c'est la même chose qu'on vient de dire dans le 1240 chacun est responsable du dommage qu'il a causé, non seulement par son fait, donc non seulement par ses propres actions mais encore par sa négligence ou par son imprudence ça veut dire que non seulement je suis responsable de ce que je fais, de mes actions, mais je suis également responsable du tort causé à autrui lorsque je n'ai pas fait attention, lorsque j'ai été négligent, lorsque j'ai été imprudent. Donc là, on ne parle pas de quelque chose que j'ai fait volontairement. Je ne choisis pas volontairement d'être imprudent. J'ai été imprudent, j'ai été négligent, ça a causé du tort à quelqu'un, on va le voir un petit peu après. Ça a causé du tort à quelqu'un, Je suis donc obligé de réparer. C'est ce qu'on appelle également parfois en droit la responsabilité indirecte. La responsabilité indirecte, c'est également la responsabilité à laquelle vous êtes tenu, dont vous êtes redevable, de ce que font vos enfants. Si vous avez un enfant d'huit ans qui, en jouant au ballon, casse la vitre de la fenêtre du voisin, vous en êtes responsable. Parce que l'enfant d'huit ans, lui, par principe, il est irresponsable. C'est ce qu'on appelle un incapable. Il est donc irresponsable. Vous ne pouvez pas dire « Oh, ben non, ce n'est pas mon problème, c'est avec lui qu'il faut voir ». Et puis lui, le gamin, il n'est pas responsable. Donc en fait, le voisin, il n'a personne à qui demander le remboursement de sa vitre. Non, vous êtes responsable des dommages causés par vos enfants. C'est ce qu'on appelle souvent la responsabilité du fait des autres. Également, vous êtes responsable des dommages causés par vos animaux. Je vous disais tout à l'heure, si mes trois gros chiens se sauvent dans le jardin du voisin et dévastent toutes les plates-bandes avec les belles fleurs et les beaux rosiers, j'en suis responsable, moi. Même si ce n'est pas moi qui suis allé saccager les fleurs, vous le comprenez bien. Donc cette responsabilité délictuelle Elle concerne toutes les situations Dans lesquelles une personne cause un dommage A une autre Sans contrat On n'est pas dans la responsabilité contractuelle J'ai pas de contrat avec mon voisin Dont j'ai saccagé Par les patounes de mes trois chiens De mes trois énormes mollos Les plates-bandes Également par ma négligence Ou même mon imprudence Et d'ailleurs vous comprenez bien que la responsabilité des actions de mes trois gros chiens, c'est parce que j'ai été négligent ou imprudent dans la garde de mes chiens. Je devais faire attention à ce qu'ils ne puissent pas se sauver de mon jardin, j'ai peut-être pas fait attention à la clôture, j'ai peut-être pas fait attention à les mettre au bon endroit. C'est ma négligence ou mon imprudence dans la surveillance de mes trois gros chiens qui a causé du tort indirectement à mon voisin. Donc, cette responsabilité délictuelle Elle concerne toutes les situations dans lesquelles une personne cause un dommage à un autre en l'absence de contrat et qui réunit trois éléments, qui les réunit ensemble. Premièrement, une faute. Deuxièmement, un dommage. Un dommage, c'est le préjudice, le tort que le voisin a reçu quand on lui a cassé sa vitre. Sa vitre, elle est cassée. C'est le dommage. et un lien de causalité entre deux. C'est-à-dire que j'ai commis une faute, j'ai été négligent, je n'ai pas surveillé mon enfant quand il jouait au ballon, je l'ai laissé faire n'importe quoi, devenir absolument fou. Il ne faisait plus attention, il tapait de plus en plus fort dans sa balle, il ne faisait plus attention du tout à rester dans le jardin. Je l'ai laissé hors surveillance. Ça, c'est ma faute. Ça peut être négligence, imprudence. Le dommage, la vitre est cassée. Et troisième chose, un lien de causalité entre les deux. Et ça, c'est très compliqué à établir en matière de responsabilité. Parfois, je vais vous expliquer pourquoi. Un lien de causalité entre la faute et le dommage. Le dommage a eu lieu parce que j'ai commis cette faute, cette négligence, cette imprudence. Cette négligence, cette imprudence a laissé entraîner un dommage. Il y a un lien insécable entre les deux. Il faut qu'il y ait un lien de causalité prouvé entre les deux. Et ça, ça peut être extrêmement compliqué, notamment en matière de responsabilité pénale. Pardon, excusez-moi, je vous dis une bêtise. En matière de responsabilité médicale. on a tous entendu parler de scandales sanitaires, le Mediator, le machin, etc. C'est-à-dire des médicaments, peut-être des vaccins, il y a eu un problème avec des prothèses mammaires également, souvenez-vous, il y a quelques années. C'est-à-dire que des gens ont pris un traitement médical, ou ont reçu un acte médical qui leur a causé un dommage potentiellement très grave. Je vous dis un exemple bête. Vous prenez un médicament aujourd'hui. Dans dix ans, ce médicament, il vous cause un cancer. Et bien, établir le lien de causalité entre un médicament qui a été pris dix ans avant et un dommage qui a eu lieu dix ans après, c'est extrêmement difficile. C'est la raison pour laquelle ces fameux scandales sanitaires, le Mediator, etc. sont aussi difficiles à gérer et prennent des dizaines et des dizaines d'années. Parce qu'en matière de responsabilité médicale, souvent, le délai entre la faute initiale, ce qu'on appelle parfois en droit le fait générateur, notamment en droit des assurances, et la survenue et la reconnaissance du dommage, il peut s'écouler 5, 8, 10 ans. Et donc le lien de causalité entre les deux, il est très, très, très, très, très difficile à établir. Mais il faut qu'on ait ces trois éléments pour remporter la reconnaissance de la responsabilité délictuelle Une faute, un dommage, un lien de causalité direct entre les deux La responsabilité quasi délictuelle, elle, elle repose un peu sur le même principe, sur la même mécanique Mais elle résulte d'une négligence, d'une imprudence involontaire Sans véritable volonté de nuire en fait vous comprenez bien que lorsque j'ai mes trois énormes chiens qui sont foufous je ne sais pas ce qu'on peut trouver comme chien j'ai trois énormes rottweilers qui sont dingo, qui aboient, qui courent dans tous les sens et que je décide de ne pas mettre de clôture entre moi et le voisin ou de laisser le portail grand ouvert clairement cette négligence et cette imprudence elle est volontaire Je me dis, non, je ne vais pas fermer le portail parce que ça me casse les pieds de sortir, je n'ai pas envie de le faire, alors que je sais que mes chiens sont trois dingos qui courent dans tous les sens. La responsabilité quasi-délictuelle, elle, elle résulte du négligence d'une imprudence involontaire. Quelque chose qu'on a, en gros, qu'on a laissé passer, sans le vouloir, sans le savoir. Et ça, en fait, on peut dire, bah oui, c'est normal. Il faut quand même tenir les gens responsables lorsqu'ils n'ont pas fait gaffe parce qu'ils ne se sont pas donnés trop de mal. Mais vous comprenez bien que c'est un mécanisme qui devient extrêmement pernicieux dans notre métier lorsque l'on veut engager la responsabilité d'un agent immobilier sur la base du défaut de conseil, du défaut d'information. Parce qu'on peut mettre tout ce qu'on veut dedans. Parce qu'il ne s'agit pas seulement de dire cet agent immobilier m'a trompé parce qu'il m'a menti, il m'a donné une information erronée ou il ne m'a pas donné un document qu'il avait, il l'avait dans son ordinateur il devait me le donner l'assainissement par exemple mais la responsabilité quasi délictuelle qui implique une négligence ou une imprudence involontaire on peut mettre ce qu'on veut dedans y compris, regardez je vous en ai déjà parlé mille fois et je vous en ai encore parlé quand on a parlé de l'urbanisme ce fameux agent d'Optimum qui ne savait pas, et ça a été démontré au cours du procès, qu'il ne savait pas qu'une zone commerciale et industrielle était en projet pas loin d'une maison qu'il a vendue, et ça a fait perdre la valeur à la maison, le tribunal lui a reproché qu'il aurait dû le savoir. Il a été prouvé qu'il ne savait pas. Donc, ce n'est pas une information dont il disposait, Et il a choisi ou oublié de la donner aux futurs acquéreurs ? Non, il ne le savait pas. Les vendeurs avaient fait très attention de lui cacher cette information et ça aussi, ça a été prouvé. Mais le tribunal a décidé que non, tant pis, c'est un professionnel, c'est à lui de se débrouiller pour savoir ces choses-là. c'est sur le fondement de la responsabilité quasi délictuelle que cet agent Optimum et Optimum ont été condamnés parce que le tribunal a dit qu'il ne le savait pas mais qu'il aurait dû le savoir il est donc coupable c'est un terme de droit pénal mais il est donc responsable donc c'est particulièrement pernicieux cette responsabilité quasi délictuelle Parce qu'elle peut être engagée à peu près tout le temps, n'importe quand. Dès lors que quelqu'un estime avoir été victime d'un préjudice, on peut dire que c'est de la faute de l'agent immobilier parce qu'il ne m'a pas dit. Oui, mais il ne savait pas. Oui, il devait quand même savoir. Je vais vous donner un exemple concret ou tout simple. Imaginons que j'ai un acquéreur, je lui vends un bien qui est dans une zone inondable, je ne le savais pas. Je ne savais pas que c'était en zone inondable Je n'ai pas fait la vérification En tant que professionnel, on peut me dire Monsieur, vous auriez dû faire cette vérification Vous auriez dû aller voir le plan de prévention des risques C'est gratuit sur internet Vous auriez dû demander le zonage du PLU On en a parlé il y a deux jours C'est gratuit, c'est à la mairie Et c'est même sur internet dans un certain nombre de cas Vous auriez dû vous enquérir des risques liés à cette parcelle Et en avertir les acquéreurs Vous ne l'avez pas fait, vous avez donc commis une faute. Une faute liée à une simple négligence, un oubli, une imprudence, c'est pas grave, vous êtes responsable. La perte de valeur éventuelle, le préjudice subi par l'acquéreur, vous en êtes responsable, vous allez donc devoir le réparer. Et pourtant, aucun contrat, aucun mandat n'a été signé entre l'acquéreur et le négociateur. Il n'y a pas de responsabilité contractuelle, vous le comprenez bien. Mais pourtant, sa responsabilité délictuelle ou quasi-délictuelle est engageable en raison de son imprudence, de sa négligence, de son oubli, de ne pas avoir procédé aux vérifications qui s'imposaient dans le cadre de ses fonctions. Ce type de responsabilité, il est trop souvent négligé, méconnu, on n'y pense pas, parce que par principe, on ne pense pas aux choses qu'on n'a pas en tête. Je n'ai pas en tête de lui mentir, je n'ai pas en tête de lui raconter des salades. Il y a un truc à côté duquel je suis passé. En tant que responsable, je ne dois pas passer à côté de ça. Souvenez-vous, on a parlé également du certificat d'urbanisme informatif qui aurait pu nous informer du fait que l'immeuble avait été frappé d'insalubrité. On ne savait pas, ça nous avait été probablement caché par la vendeuse qui l'avait caché elle-même à son mari dont elle était en train de divorcer. Et bien ça, ça peut nous être reproché exactement dans ce cadre-là. Passons maintenant, si vous le voulez bien, à la responsabilité pénale qui est sur la dernière ligne de notre document. Alors la responsabilité pénale c'est beaucoup plus facile à envisager. Pourquoi ? Parce que pénal, ça veut dire qu'on commet un délit, on commet une infraction, au moins une infraction, la plupart du temps c'est un délit, je vais vous donner quelques exemples là, on commet une infraction qui est clairement dans les textes, parce qu'il n'y a écrit nulle part dans les textes, il n'y a écrit que l'agent immobilier doit aller vérifier le plan de zonage au PLU. non, c'est dans aucun texte de droit positif c'est la jurisprudence qui une fois, deux fois, trois fois a consacré la responsabilité de l'agent immobilier sur les actions qu'il doit mettre en oeuvre afin de s'informer et donc d'informer l'acquéreur et éventuellement le vendeur bien sûr, on l'a vu avec l'urbanisme tout ce qui est reprochable par l'acquéreur, s'il nous le reproche à nous, on en prend dans la tête, s'il le reproche au vendeur, le vendeur va nous le refoutre dans la tête aussi, sur la base de ce devoir d'information et de conseil dans lequel on met ce qu'on veut. Donc, tout ce qu'on vient de voir sur la responsabilité civile, il n'y a écrit nulle part dans le code civil, attention, monsieur Gann doit attacher ses trois gros chiens et doit mettre une clôture entre lui et le voisin. Non, c'est écrit nulle part, c'est juste que s'est produit une situation qui a entraîné ma responsabilité parce que j'ai été négligent pour le moins. La responsabilité pénale, non. La responsabilité pénale, elle découle d'un texte. Il y a un texte dans lequel il est écrit qu'il est interdit de voler. Un texte dans lequel il est dit, si je me souviens bien, le texte du code pénal, c'est le vol et la soustraction frauduleuse de la chose d'autrui. Il se punit par trois ans d'emprisonnement, je crois. Enfin, il faudrait vérifier exactement dans le code pénal. Le vol, c'est indiqué dans le code pénal. On dit ce qu'est le vol, on le définit. Le vol, c'est ça, c'est la soustraction frauduleuse de la chose d'autrui. Et on dit que c'est interdit. Et que si on le fait, on sera puni de 3 ans de prison, 300 000 euros d'amende, etc. Alors là, par contre, les sanctions en cas de vol, je vais complètement oublier. Je crois que c'est 3 ans de prison, mais vous savez que les amendes, ça évolue régulièrement. A la fois avec l'inflation, avec le passage à l'euro, etc. Il a fallu revoir, il faut revoir régulièrement le quantum de toutes les peines pécuniaires. Donc, la responsabilité pénale, elle découle d'un texte. Il y a un texte dans lequel il est dit qu'il est interdit de faire ça. Donc ça, c'est beaucoup plus facile parce qu'on connaît quelles sont les infractions liées à notre métier et on sait que ça, on n'a pas le droit de le faire. Contrairement à la responsabilité civile qui, elle, vise à réparer le préjudice, réparer le dommage, dédommager la personne qui a subi du tort, la responsabilité pénale, elle, elle vise à punir, à sanctionner. Il y a un comportement, une action qui a été interdite par la loi. Si je le commets, je serai sanctionné, je serai puni. Ce n'est pas la même chose que réparer le tort causé à celui qui en a subi le préjudice Ce n'est pas la même chose du tout Alors bien entendu, responsabilité pénale et responsabilité civile ne sont pas exclusives l'une de l'autre On peut être condamné à réparer le dommage causé à mon voisin Et en même temps, je vais subir une sanction pénale Je vais aller en prison, je vais payer des amendes, ou que sais-je encore. Ce n'est pas l'une ou l'autre, ça peut être les deux. Et ça, on l'a déjà vu également un certain nombre de fois. Excusez-moi, je vais boire un petit peu, parce que j'ai très très très soif en parlant. Voilà, pardonnez-moi. On va voir ici les infractions principales qui correspondent à notre métier. Alors là, vous allez voir qu'on parle vraiment de délit. On ne parle pas d'un oubli, d'une négligence, d'une faute. Absolument pas. Là, on parle de quelqu'un, quand je vais vous citer les infractions, vous allez les reconnaître, vous allez les entendre et dire « Ah bah oui, mais là, on est dans une autre catégorie, bien entendu. On est dans la catégorie des bandits. » Absolument. Mais des bandits dans notre métier, il y en a aussi, comme dans les autres métiers. Et je vais même aller plus loin. Des bandits dans notre société, on en a eu. On en a eu des aigre-fins, des escrocs, on en a eu pas mal. certains d'entre vous se souviennent ils en ont connu des pas jolis jolis ben oui chez nous comme ailleurs il faut absolument qu'on fasse la police et qu'on sache les débusquer et les foutre dehors ce que nous nous attachons à faire et que nous faisons plutôt pas mal j'espère alors les principales infractions pénales liées à notre métier la première, l'abus de confiance vous connaissez l'abus de confiance l'abus de confiance est constitué lorsque j'ai je détiens légitimement vraiment un bien de l'argent, un document n'importe quoi et je l'utilise contre la volonté de celui qui m'a confié ce bien ou alors à des fins autres que ce qui m'a été en joint de fer par exemple un mandataire immobilier en caisse des sommes qui aurait dû être reversé au vendeur ou à son réseau et les conserve à son profit. Ça, c'est un abus de confiance. C'est déjà arrivé. On a déjà eu des agents qui faisaient ça. Les deux cas, c'est pour ça que je donne ces deux cas, des sommes qui auraient dû être reversées au vendeur ou au réseau. On a déjà eu des agents qui, enfin un agent, un cas précisément, c'est pas des agents, peut-être qu'il y en a d'autres qui l'ont fait, mais ça, je n'en connais qu'un cas. qui demandait des sommes à l'acquéreur en disant que ça, c'était pour le vendeur. Que c'était une espèce d'indemnité d'immobilisation, que c'était pour réserver le bien, pour le verrouiller, etc. Vous savez que c'est absolument interdit. Et bien entendu, ces sommes, il les gardait pour lui, il les gardait à son profit. Il a abusé de la confiance de son acquéreur. Il a reçu des sommes d'argent destinées aux vendeurs. Donc déjà, ça, c'était un premier problème. Qu'ils reçoivent des sommes, même s'il les avait données vraiment aux vendeurs, c'était un premier problème important. Mais en plus, il les a gardés pour lui-même. Autre exemple, ça on en a eu plusieurs. Un négociateur qui reçoit des sommes, des rémunérations réservées au réseau de la carte. Parce qu'aujourd'hui, vous savez que les notaires nous payent obligatoirement par virement. 100% des honoraires sont payés par le notaire à l'agent immobilier par virement bancaire. Ceux d'entre vous qui étaient chez nous il y a 10 ans, il y a 15 ans, il y a 20 ans, se souviennent qu'à l'époque c'était des chèques. Il y avait des chèques qui se baladaient dans tous les sens. C'est-à-dire que le notaire, ou même l'acquéreur, chez le notaire pour payer les honoraires, il faisait un chèque. Le négociateur recevait ce chèque, il fallait qu'il l'envoie à la lucarne. Alors le nombre de chèques paumés qu'il y a eu, que la poste n'a jamais délivré, c'était une catastrophe ce truc-là. Quand la loi a instauré l'obligation des virements à partir d'une certaine somme, ça a généralisé l'utilisation de virements uniquement, ça a changé toute la donne sur ce principe-là. mais on a eu des négociateurs qui gardaient les chèques pour eux-mêmes ou voire même, mais là vous allez voir qu'on va parler après d'un autre type de délit qui donnait une facture avec le RIB de la lucarne écrit mais en fait le numéro de compte c'était pas la lucarne, c'était son numéro de compte à lui. Il y avait écrit la lucarne de l'immobilier et en dessous c'était son numéro de compte à lui. Là il y a notamment Sabrina qui est avec nous aujourd'hui qui se souvient parce qu'elle sait de quel agent je parle, je ne vais pas donner son nom mais c'était un agent qu'elle a connu qui datait de cette époque là je ne vais pas dire qui parce qu'il doit toujours exister ce monsieur, je n'ai pas envie de lui causer du tort donc ça c'est l'abus de confiance vous comprenez aisément que ce n'est pas une négligence quand je fais croire au notaire que c'est le bon rythme du machin c'est autre chose Ensuite, autre délit souvent constaté dans l'immobilier, mais dans toutes les professions juridiques et financières, c'est le faux et usage de faux. faux usage de faux il s'agit de la falsification de l'altération, de la modification d'un document qui a une valeur juridique dans le but de comment dire de modifier les conséquences juridiques de cet acte ça c'est la fabrication du faux l'usage de faux c'est son utilisation en toute connaissance de cause je sais que c'est un faux soit parce que moi même je l'ai bidouillé soit parce qu'il a été bidouillé par quelqu'un d'autre pas moi mais je sais qu'il a été bidouillé et je l'utilise quand même en toute connaissance de cause c'est la raison pour laquelle faux et usage de faux, faux ça veut dire création d'un faux et usage de faux, c'est comme le vol et le recel, c'est puni de la même manière, c'est pas parce que je n'ai pas bidonné le document que je n'en suis pas capable si je l'ai utilisé en toute connaissance de cause, vous le comprenez bien et ce n'est pas parce que j'ai simplement bidonner le document, mais que, attention, c'est pas moi qui l'ai utilisé, que je suis hors de cause non plus. Ces deux délits, faux et usage de faux, sont joints en une seule et même infraction, comme le vol et le recel, c'est pareil. Donc, qu'est-ce qu'on a comme exemple de faux et usage de faux ? Vous allez voir, tout simplement. Et ça, alors là, il y en a deux, trois, je ne vais pas dire qui, parmi vous, qui vont moins rigoler parce qu'ils savent qu'ils l'ont déjà fait. Antidater un mandat. anti-dater un mandat. Parce que j'avais pas le numéro, je savais pas où il était, je suis revenu, j'avais un document, un mandat, que j'ai pas fait signer par tous les vendeurs, il manquait une signature, la lucarne me dit, ah bah il faut refaire entièrement le mandat. Il faut entièrement refaire le mandat. Oh oui, mais ça me casse les pieds, c'est pas grave, je vais le faire signer par le vendeur, qui manque. Non, ce n'est pas possible parce que la date de signature du mandat correspond à la signature qui a déjà été mise, à la signature qui a été faite. Bon, ce n'est pas grave, on va mettre la date d'aujourd'hui ou la date d'hier. Ce n'est pas un problème. Et là, il y en a deux, trois qui sont sur leur chaise chez eux qui disent, ah oui, c'est vrai. Quand l'animation m'a dit d'aller refaire le mandat à partir de zéro, je les ai envoyés promener en disant, oui, non, ce n'est pas grave. Je vais mettre une autre date. » Là, il y en a 2-3 qui se disent « Ah ouais, c'est vrai. » Ça, c'est un délit. C'est un délit qui coûte 3 ans de prison, 45 000 euros d'amende. 3 ans de prison, 45 000 euros d'amende. Donc, quand l'animation vous dit qu'il faut refaire le mandat à partir de zéro parce qu'il n'est pas valable, Pour je ne sais pas quelle raison, vous n'allez pas le bricoler, le modifier, faire une rature sur le numéro de mandat. Parce que c'est un faux et usage de faux. Ce faisant, en commettant votre faux et usage de faux, pour y dire « je prends mes responsabilités, je suis un grand garçon », ah ben non, parce que si la lucarne vous laisse faire, elle est complice. Donc là, vous ne prenez pas vos responsabilités comme un grand garçon, vous nous embarquez, nous, dans votre turpitude. Vous comprenez pourquoi l'animation vous dit Non, non c'est non Si vous voulez faire vos conneries Vous allez les faire chez Safdie Enfin, j'ai rien contre Safdie D'autant qu'ils font pas mal la police Chez eux aussi, croyez-moi Allez les faire plutôt chez Orpi ou chez IAD IAD ça va bien se passer, ils vous embêteront pas Pas de soucis pour IAD Donc Antidater un mandat Pour IAD, c'est bon, il n'y a pas mort d'homme Ouais, ouais, ouais Bien sûr, trois ans de taule, 45 000 euros d'amende. Réfléchissez-y un petit peu. Ensuite, exercice illégal d'une activité réglementée. Alors ça, c'est moins, moins, moins évident. Vous allez comprendre pourquoi. L'exercice illégal d'une activité réglementée, c'est pas très compliqué. C'est lorsque vous vous faites passer pour un médecin, par exemple. Vous faites passer pour un médecin que vous n'êtes pas et vous soyez des gens sans être médecin. Alors là, vous pourriez dire, oui, mais là, c'est quand même particulièrement grave. Attention, là, vous allez dans des extrêmes. Soigner quelqu'un alors qu'on n'est pas compétent pour le faire, ça peut avoir des conséquences très, très, très, très graves. OK. Autre profession réglementée, alors. Vous vous faites passer par un architecte que vous n'êtes pas. Vous faites des plans de maison pour rendre service à un copain parce que vous avez un joli petit coup de crayon. Alors là, il n'y a pas l'avis des gens qui sont en jeu, quand même. Exercice illégal d'une profession réglementée. Oui mais là Nicolas vous exagérez Vous allez quand même dans des extrêmes Parce que la maison elle peut s'effondrer sur les gens Ça peut être très très très grave Si on se fait passer pour un architecte Attention les conséquences elles sont très très très importantes Ok Faire une vente immobilière Sans être agent immobilier Ou collaborateur Collaborateur régulier D'une agence immobilière Ça vous le voyez tous les jours Tous les jours vous avez des gens Qui essayent de se greffer à des ventes qui essayent de faire des ventes alors qu'ils n'en ont pas l'autorisation. Ils n'en ont pas l'autorisation pour deux raisons. Parce qu'ils n'ont pas la carte professionnelle ou parce qu'ils ne sont pas liés par contrat à un titulaire de la carte. Vous, vous êtes lié par contrat à nous, le titulaire de la carte. Donc vous pouvez dire, non, non, mais je suis à l'abri. Moi, je ne fais pas de vente en me faisant passer pour un professionnel de l'immobilier que je ne suis pas. Il n'y a pas d'exercice illégal d'une activité réglementée. Faire visiter une maison professionnelle Sans mandat, exercice illégal d'une activité réglementée. Ah, ça rigole moins là. Là, ça rigole moins. Deux voies mois, pratique illégale d'une activité réglementée, trois ans de prison, 45 000 euros d'amende. Oups. C'est beaucoup quand même. Ça coûte cher. Oui, absolument. Deuxièmement, faire visiter une maison sans mandat, c'est l'exercice illégal d'une activité réglementée. Ça a été validé par plusieurs jurisprudences. Donc là, vous vous dites, aïe, est-ce qu'il ne m'est pas déjà arrivé, parce que j'allais avoir un mandat que je n'avais pas encore, parce que je n'avais pas eu le temps de le faire signer, mais que là j'avais l'acquéreur sous la main, de faire visiter une maison sans mandat ? Ou alors, j'étais avec un confrère qui, lui, avait le mandat. Oui, mais vous, vous aviez une convention d'intercabinet qui refait un office de mandat ? Non, pas encore, j'allais la faire demain, je vous le promis. Exercice illégal d'une activité réglementée. Trois ans de prison, 45 000 euros d'amendement. Passons maintenant à un autre délit que vous connaissez, l'escroquerie. Alors l'escroquerie, c'est un petit peu plus sophistiqué Pourquoi ? Parce que l'escroquerie, elle nécessite La mise en œuvre d'une mise en scène C'est ce qu'on appelle en droit une manœuvre frauduleuse Il y a toujours une mise en scène Il y a une dissimulation, il y a un mensonge Il y a des faux documents Il y a une petite pièce de théâtre qui est mise en place Il y a une tromperie assez large, assez globale, dans le but d'induire une victime en erreur, dans le but de mettre quelqu'un dans une situation qui n'est pas la situation dans laquelle il croit, il pense être. Alors l'escroquerie, ça monte à 5 ans de prison. 5 ans de prison, 375 000 euros d'amende. Alors là, par contre, je ne vais pas vous dire « Oh, est-ce que vous ne faites pas des escroqueries ? » Réfléchissez. Non, ça, normalement, s'il y en a parmi vous qui font des escroqueries, déjà, ils n'ont rien à faire ici. Là, je ne suis pas en train du tout de vous reprocher de faire ça. Les visites sans mandat, vous savez que parfois, je pose des petites gueulantes là-dessus. Les mandats antidatés, les machins, vous savez que ça, ça a lieu une fois de temps en temps et que j'en suis vraiment, vraiment, vraiment, vraiment, vraiment, vraiment pas ravi. Les escroqueries, non. Là, c'est complètement autre chose. Donc, elle impose pour être qualifiée, mais elle suppose pour se produire, une manœuvre frauduleuse, une petite mise en scène, ayant pour but d'obtenir un bien, un service, une gratification, une rétribution au préjudice d'une autre qu'on a mise dans une situation dans laquelle elle n'est pas au courant qu'elle se trouve. Alors, ça peut être le cas dans plein de choses. À partir du moment où on commence à mentir aux gens et à leur faire croire quelque chose, on est en train de débuter une escroquerie. Imaginons que je mette en place une fausse promesse d'achat pour inciter un vendeur à baisser son prix. Alors vous vous dites, mais comment je peux faire ça ? Alors nous, on ne peut pas à la lucarne parce qu'on ne fait pas les promesses d'achat. Mais imaginez, ça je l'ai déjà vu, je l'ai déjà vu de mes yeux et plusieurs fois. Et plusieurs fois. j'ai un acquéreur je suis agent immobilier j'ai le droit en tant qu'agent immobilier parce que vous en tant que négociateur indépendant vous n'avez pas le droit de le faire mais si je suis un agent immobilier la forêt par exemple j'ai le droit de signer des compromis de vente enfin des compromis de vente exactement je ne vais pas dire compromis de vente parce que je ne peux faire que des promesses inalagmatiques et pas unilatérales et ce n'est pas le but de la vision de ce soir je peux faire des compromis de vente j'ai le droit de signer des compromis de vente Eh bien, je vais faire signer à mon acquéreur, non pas une offre d'achat, je vais lui faire signer un compromis de vente en lui faisant croire que c'est une offre d'achat. Ou je vais lui faire signer une promesse de vente, un compromis de vente, en lui faisant croire que j'ai déjà eu la signature du vendeur et que je lui fais signer à lui maintenant. Après je vais voir le vendeur En lui disant j'ai déjà un compromis Pour mettre la pression sur ce monsieur Je mets en place une fausse promesse d'achat Ou une offre complètement bidon Pour inciter un vendeur à baisser son prix Pour lui mettre la pression Et lui dire regardez j'ai déjà le compromis Qui est signé monsieur Ca veut dire que c'est un acquéreur extrêmement sérieux Extrêmement ceci extrêmement cela Donc baissez votre prix tout de suite Faut pas le perdre c'est un oiseau rare Ca c'est une escroquerie Ou alors je fais une offre bidon dans le but ou une visite bidon aussi ça c'est très courant, alors ça je l'ai vu un milliard de fois je vous disais une offre bidon pour faire signer un mandat de vente j'arrive, j'ai une offre pour votre appartement monsieur, regardez, elle est hyper sérieuse signez-moi le mandat pour régulariser tout ça mais tout simplement et ça, on l'a vu mais un milliard de fois l'agent immobilier, le négociateur qui vient visiter avec un faux visiteur faux acquéreur qui est un copain qui est un copain moi je me souviens très bien, j'avais une amie Marie Agnès qui vivant dans le 15ème arrondissement de Paris, jeune maman elle rendait service à une copine qui travaillait chez Century 21 dans le 15ème arrondissement alors des Century 21 dans le 15ème arrondissement il y en a plusieurs, donc vous ne pouvez pas savoir lequel, moi je sais lequel c'était dans quelle rue précisément et donc elle était copine avec une négociatrice de Century 21 dans le 15e arrondissement. C'était il y a longtemps. C'était à l'époque où on avait une agence nous-mêmes dans le 15e arrondissement de Paris. C'était avant 2006. Et puis, quand elle allait se promener avec son bébé, jeune maman, en poussette, de temps en temps, elle allait faire une fausse visite d'un produit, d'un appartement, pour rendre service à sa copine de chez Century 21. Pour lui rendre service dans les cas suivants. Soit pour justifier au vendeur avec qui on avait un mandat Regardez, on a des visites, il y a du monde qui vient et puis une jeune maman qui se lance dans la vie, c'est typiquement le bon profil pour votre appartement. Donc, faire des fausses visites pour ne pas se faire retirer le mandat parce qu'on n'a pas de touche sur cet appartement ou bien venir avec un faux acquéreur dans le but d'obtenir le mandat de vente. Regardez, j'ai des acquéreurs, monsieur, donnez-moi donc le mandat de vente que je puisse faire venir les autres. C'est hyper courant le coût du faux acquéreur pour avoir un mandat de vente. Vous comprenez bien que c'est une escroquerie. C'est une escroquerie pure et dure, 5 ans d'emprisonnement, 375 000 euros d'amende. Alors ça, normalement, j'ose espérer qu'aucun d'entre vous n'a jamais eu la moindre idée. Dites-vous qu'à partir du moment où vous commencez à raconter des craques à votre client pour lui faire croire, pour construire une fausse situation, c'est une escroquerie. Publicité mensongère. ça vous la connaissez la publicité mensongère puisque je vous en parle mais extrêmement souvent publicité mensongère que en droit maintenant on appelle information inexacte ou trompeuse alors ça c'est le code de la consommation mais le code de la consommation c'est pas le code pénal mais il a un pouvoir de sanction également ça fait partie des pratiques déloyales, des pratiques commerciales déloyales la publicité mensongère vous la connaissez il n'y a pas que ça comme pratique commerciale déloyale il y en a d'autres dont la publicité mensongère qui consiste simplement à donner des informations sur un produit un bien, un service qui ne correspondent pas à la réalité je dis que la maison fait 120 m² alors qu'elle en fait 100. Je rajoute 1 mètre carré. Alors là, il y a toujours une excuse. Oui, mais c'est parce qu'en fait, la cave, elle est comme ça, j'ai toujours une justification pour dire que j'ai mis 120 mètres carrés. D'accord, c'est pas 120 mètres carrés, c'est 100 mètres carrés, mais c'est quand même 120 mètres carrés. Publicité mensongère. Afficher une publicité dans une autre ville, ça aussi, on en a parlé des centaines de fois. Alors, au-delà de vous décrédibiliser auprès de l'acquéreur qui vous dit « Bon ben voilà, vous êtes encore un menteur, c'est bon, je m'en vais. » Il est très courant de mettre un bien dans une autre commune, et là encore, on a mille raisons, mille explications. « Oui, mais c'est parce qu'en fait, c'est dans un petit village, alors on va trouver mon bien directement. » Ou alors, un petit village, personne ne le connaît, personne ne va le trouver sur les sites portails. Ou alors, l'autre, machin, j'ai toujours une excuse. Toujours une excuse pour donner une ville qui n'est pas la même ville, voire carrément un autre département on en a parlé dans une visio assez récente il y a deux semaines, un mois, un mois et demi je vous montrais le cas d'un de nos négociateurs qui était à Annette à côté de Vernon, enfin pas loin de Vernon qui n'est plus chez nous négociateur qui carrément mettait des annonces dans le département d'à côté le département des Yvelines parce qu'il estimait que son département à lui faisait un peu plou qu'il était un peu rural mais que les Yvelines ça faisait un peu plus cosu ça faisait un peu plus smart Il y avait un peu plus de lustre. Alors non seulement ils ne m'étaient pas dans la même ville, mais ils m'étaient dans un autre département sous prétexte que « Mais regardez, c'est juste à côté ! On fait 10 mètres à pied, on est dans les Yvelines ! » Ce qui est vrai, il suffisait de traverser un champ et on était dans les Yvelines. Non seulement on n'était pas dans la bonne ville, mais on n'était même pas dans le même département. Donc imaginez un petit peu. Ça, c'est de la publicité mensongère. C'est tout simplement de la publicité mensongère. c'est quelque chose qu'il est très facile de commettre pourquoi je vous dis très facile de commettre parce que on peut se tromper on peut être négligent pas vérifier pas faire gaffe, pas faire attention on peut tout simplement se tromper je peux en tapant dans Eglantine la superficie au lieu de mettre 130 m², je mets 160 m². Parce que je me suis trompé dans ma saisie. Alors bien entendu, ça ne vous sera pas pardonné. Vous aurez beau dire « Je me suis trompé, je me suis trompé. » Celui qui vous qui vous comment dire qui vous le reproche, il n'en croira pas un mot. Comme par hasard, vous vous êtes trompé dans le mauvais sens. Vous n'avez pas mis 110 m² au lieu de 130. L'erreur, elle n'est jamais dans le mauvais sens. Jamais, jamais, jamais, jamais. Donc ça, c'est une chose à laquelle il faut faire extrêmement attention. Et on y reviendra tout à l'heure, mais vous devez garder en tête que chaque information que vous donnez à votre acquéreur, une superficie, une taxe foncière, un n'importe quoi, vous devez en avoir obtenu la source sur un document que vous avez conservé. La superficie, je ne l'ai pas inventée, je l'ai prise sur le DPE, là. Si elle est erronée sur le DPE, il faut aller voir le diagnostiqueur. La taxe foncière, je ne l'ai pas inventée, je l'ai prise sur l'avis de taxe foncière qui m'a été donné par le vendeur, là. Si elle est erronée, il faut aller voir le vendeur parce que ça veut dire que lui, il m'a fourni une taxe foncière bidon. Ce n'est pas moi qui suis en cause. Si on vous dit, la superficie 160 m², vous vous êtes trompé, où est-ce que vous l'avez prise ? et que là, vous bredouillez, je l'ai mesuré moi-même, ah ben là, c'est foutu. C'est foutu. Présenter un bien comme étant divisible, sans avoir vérifié que c'était faisable. Indiquer vue sur mer, alors que la mer, elle est inexistante. Également, c'est très souvent arrivé, tricher sur le DPE. Tricher sur le DPE. Attention également aux retouches des photos. une retouche excessive qui modifie éventuellement l'environnement vous pouvez éclaircir un peu les photos pour les rendre un peu jolies vous pouvez leur mettre un petit coup de HDR pour les rendre un petit peu plus éclatantes, ça il n'y a pas de problème par contre aller modifier une photo en enlevant une lézarde sur la façade de la maison, là c'est plus la même chose mais là on arrive sur l'escroquerie selon les cas la publicité mensongère ça peut monter jusqu'à 2 ans d'emprisonnement et 300 000 euros d'amende dans des cas très particuliers qui ne correspondent pas aux agences immobilières ça peut aller jusqu'à 10% du chiffre d'affaires annuel mais ça c'est lorsqu'on parle de quand on condamne les compagnies aériennes les compagnies de téléphonie mobile etc. qui ont mis en oeuvre Regardez typiquement le scandale du diesel Tous les constructeurs qui trichaient sur les émanations de CO2 des diesels Le dieselgate C'est pour ce genre de choses que les autorités de la concurrence Peuvent aller jusqu'à 10% du chiffre d'affaires moyen Ensuite Autre infraction qui emporte votre responsabilité pénale Attention parce que celle-là on peut dire Non ça ne me concerne pas moi Mais si, ça vous concerne vous. La violation de domicile. Violation de domicile, un certain nombre d'agents immobiliers ont été condamnés sur cette base-là. À votre avis, pourquoi ? Alors, déjà, qu'est-ce que la violation de domicile ? C'est quand on s'introduit dans le domicile d'autrui sans son autorisation. Typiquement, un cambrioleur, un squatter. Un squatter, c'est une violation de domicile. Nous, on ne squatte pas à la maison. Mais si vous faites une visite, parce que vous avez les clés, alors que le vendeur ne le souhaitait pas. Le vendeur a dit, non, non, non, attendez que je sois là pour faire la visite. Je veux être là, on fera une visite ce week-end, parce que là, je suis en déplacement. Mais vous, vous aviez les clés, ça, ça nous est déjà arrivé à nous. Vous aviez les clés, vous êtes allé visiter le bien avec des acquéreurs parce que vous estimiez que le vendeur, on l'emmerde. il veut être là, il dit bah oui mais moi j'ai pas envie qu'il soit là, j'ai mon acquéreur là maintenant sous la main, j'ai pas envie d'attendre j'ai peur de perdre mon acquéreur et puis ce que me dit le vendeur j'en ai rien à faire c'était une négociatrice que nous avions dans le Luberon qui faisait ça, que certains d'entre vous ont connu, ils se souviennent de Monique j'en dirai pas plus sur son nom, d'autant que cette dame est décédée aujourd'hui elle avait fait des visites comme ça en l'absence du vendeur alors que le vendeur l'avait interdit C'est une violation de domicile, même sans effraction, même sans avoir cassé la serrure, même si vous aviez les clés. C'est une violation de domicile. De même, faire une visite sans mandat peut être, alors là vous allez dire c'est tiré par les cheveux, ah et bien oui, peut être qualifié de violation de domicile. Donc, attention à ça, c'est extrêmement important. Alors, vous allez me dire, oui, mais nous, on n'a jamais fait ça, vous exagérez, c'est quand même des cas extrêmes. Oui, ce sont des cas que j'espère être extrêmes et rares, mais regardez, ça nous est déjà arrivé. Là encore, trois ans de prison, 45 000 euros d'amende. Donc, il faut faire attention à ce genre de choses. il faut être sûr d'avoir l'accord du vendeur quand on fait une visite d'ailleurs vous le savez nous on vous dit ne prenez pas les clés quand vous prenez les clés pour faire visiter plus facilement, plus rapidement ce que je peux comprendre vous en prenez l'entière responsabilité y compris la responsabilité en cas de cambriolage en cas de squat, en cas de robinet qui a éclaté ou je ne sais pas quoi la visite d'un bien sans mandat de vente on l'a déjà vu juste avant vous savez que l'article 6 et 14 de la loi Huguet, on l'a dit juste au-dessus implique d'avoir un mandat régulier et préalable à tout c'est un acte de négociation de présentation, de prospection donc vous prenez négociation je négocie le bien présentation je le fais visiter mais même, j'en parle au téléphone en donnant des photos prospection « Bonjour monsieur, j'aurais quelque chose, une maison à Strasbourg, dans tel quartier, etc. » Alors que je n'ai pas de mandat écrit, le mandat oral ne suffit pas. Dater, signer et numéroter au préalable de toutes ces actions de négociation, présentation, prospection, Si vous n'avez pas ce document, vous êtes en train de commettre un délit. Je reviens là-dessus, on en a parlé tout à l'heure, mais c'est très important. Notamment, n'oubliez pas, et ça je le précise, le mandat écrit, numéroté, daté, signé, il doit avoir été signé de tous les vendeurs. Même celui qui n'a que 0,1% de la maison. S'il manque ne serait-ce qu'un seul vendeur Ça peut être une violation de domicile Ça peut être également l'exercice illégal d'une activité réglementée C'est pour ça que j'en reparle maintenant Parce qu'on a vu la violation de domicile On a vu l'exercice illégal d'une activité réglementée Et là donc on a cette simple et unique action Qui peut emporter ces deux qualifications d'infraction Vous n'avez pas encore reçu le mandat signé C'est en cours de signature Ou bien le mandat est invalide parce qu'il a mal été signé, mal numéroté pour je ne sais pas quoi. Ou bien il était valide mais il ne l'est plus aujourd'hui parce qu'il est expiré. J'avais un mandat mais je n'en ai plus. Donc, si vous faites visiter, présentez ce bien, prospectez, vous êtes là précisément dans le cadre d'une visite sans mandat, comme si vous n'en aviez jamais eu. Alors, il y a une simple demande administrative, c'est 7500 euros par la DGCCRF, déjà. On peut avoir une interdiction temporaire d'exercer, ça encore, c'est une sanction administrative DGCCRF, mais ça implique également votre responsabilité civile, réparation auprès du vendeur et éventuellement de l'acquéreur qui peut engager votre réparation parce que vous lui avez proposé un bien que vous n'avez pas le droit de lui proposer, donc il ne peut pas acheter. et également des sanctions pénales sans parler des éventuels dommages en cas d'accident corporel imaginez que votre acquéreur vous faites la visite alors que vous n'avez pas de mandat ou un mandat expiré, un mandat irrégulier il se tord la cheville parlons même pas d'une chute dans l'escalier, il devient paraplégique parce qu'alors là c'est foutu, c'est fini là vous oubliez tout, votre vie elle s'arrête là il faut tout repenser maintenant Il faut tout recommencer à zéro. Rien qu'un acquéreur qui se tord la cheville. Rien qu'un acquéreur qui, et ça nous est déjà arrivé, j'en ai déjà parlé plusieurs fois de ce truc-là, un acquéreur qui vient visiter, c'était une dame, et qui au cours de la visite accroche son imperméable, son manteau imperméable, à un clou qui dépassait d'un mur. un clou ou un crochet, je ne sais pas, il y avait une espèce de clou-crochet qui était sur un mur, elle accroche son imperméable sur le clou, tout en marchant, crac, elle déchire l'imperméable. Bien entendu, un imperméable très très très cher, très très très beau, très très très machin, très très très truc. Et bien là, il faut lui rembourser son imperméable à la dame. Il faut lui rembourser son imperméable, et vous ne pouvez pas déclencher votre assurance. Ah ben non, vous n'êtes pas assuré quand vous faites une visite sans mandat. Votre assurance vous dit non. Donc il va falloir lui racheter un imperméable. Si c'est un imperméable Burberry, faites un CTLM. Parce que ça coûte cher. Donc vous le voyez, les éventuels dommages qui peuvent se passer au cours d'une visite, vous êtes assuré pour cela. La lucarne est assurée pour cela. Si le mandat est invalide, ça ne marche plus du tout, du tout, du tout, du tout, du tout. Toutes ces infractions que nous venons de voir, elles peuvent donner lieu à des poursuites devant les juridictions pénales, et ça peut entraîner de l'emprisonnement. Alors vous me direz, il y a certainement d'autres oseaux bien plus dangereux à mettre en prison avant nous. C'est sans aucun doute vrai. Mais n'oubliez pas que les juges ont tendance à un peu choisir leur coupable. Il y a des gens qui, à mon avis, devraient être en prison et qui n'y sont pas. Et puis quand ils ont un chef d'entreprise, un agent immobilier, un truc comme ça en face d'eux, les juges parfois ils s'amusent un peu avec. Et là ils redeviennent sévères. Subitement ils disent « non, la justice doit passer ». Donc ça peut entraîner de la prison. En tout cas, ce qui est sûr, ce sont des amendes, des amendes lourdes. Et en parallèle de la responsabilité pénale, il y a également en même temps la responsabilité civile. Il faut également dédommager les éventuels préjudices. Il faut donc faire très attention. Faites vraiment vraiment vraiment attention. on ne falsifie pas la date d'un mandat pour faire croire qu'il était valide au moment de la visite on ne bidouille pas le numéro du mandat parce qu'en fait on n'avait pas de numéro on n'avait pas de mandat mais il faut qu'on retombe sur nos pieds tout ça ce sont des infractions pénales ça représente de la prison des amendes, des emmerdes à n'en plus finir et tout simplement il ne faut pas s'étonner que les gens détestent les agents immobiliers et considèrent que les agents immobiliers sont des malhonnêtes ou au mieux des feignants quand on s'autorise ce genre de raccourci, quand on s'autorise à faire une visite sans mandat. Il ne faut pas s'étonner que les gens disent que c'est vraiment des branleurs ces agents immobiliers, mais ce n'est pas possible. Ça, je vous en ai déjà parlé plein de fois. Chaque action que je mets en œuvre, avant de la mettre en œuvre, je dois me poser la question est-ce que là je fais vraiment ce qui est attendu de moi ? Est-ce que je suis en train de viser le haut, l'excellence ? Est-ce que je fais vraiment ce que le meilleur agent immobilier ferait ou est-ce que je fais ce que le pire des médiocres et des négligents fait ? Est-ce que j'entretiens la mauvaise réputation des agents immobiliers ou est-ce que je la corrige en m'y prenant de cette manière-là plutôt que d'une autre manière ? Cette distinction entre les responsabilités contractuelles et les délictuelles pénales est vraiment importante parce que ça vous permet de mieux comprendre que chacune de vos actions derrière peut entraîner des conséquences lourdes, des conséquences vraiment lourdes. Ce n'est pas, on a souvent entendu, il n'y a pas mort d'homme. Non, non, non, non, non. Ce n'est pas anodin et ce n'est pas anodin du tout. On va voir maintenant, si vous le voulez bien, les fautes les plus communes susceptibles d'engager votre responsabilité. Donc, ça va être là encore des cas relativement concrets de fautes qui peuvent entraîner votre responsabilité. Premièrement, première ligne, le défaut de conseil Ou vigilance Vous me dites s'il y a des problèmes de son Vous verrez Dominique Ouayoun pense à un certain président de la république C'est marrant, il a dû lire dans mon esprit Je ne sais pas pourquoi C'est juste une petite remarque On ira les questions après bien entendu Il y a beaucoup de réponses, beaucoup de questions Ah je vois que Sabrina se souvient très bien De la part de la personne dont je parlais tout à l'heure Quand je parlais d'un affreux Qui s'appelait Stéphane Toutes les questions, notamment Véro a beaucoup participé, on les lira après. C'est juste ces deux petites remarques, Sabrina et surtout Dominique, qui me font rigoler parce que je vois qu'on est sur la même longueur d'onde. Donc, défaut de conseil ou de vigilance ? Alors celui-là il est vraiment casse-pieds parce que c'est un fourre-tout dans lequel on peut mettre tout ce qu'on veut vous reprocher de bonne foi ou de totale, absolue puante mauvaise foi. Donc le mandataire immobilier, l'agent immobilier Mais vous me direz l'avocat aussi, l'architecte On est nombreux à avoir cette obligation de conseil, de vigilance, d'information On a cette obligation envers notre client Mais envers également tous les acquéreurs potentiels Même s'ils ne sont pas nos clients Parce qu'en fait, l'acquéreur qui vient juste visiter une maison Et qui s'en va après sans l'acheter, ce n'est pas un client, c'est un prospect Mais on le reçoit, nous, dans le cadre de notre activité professionnelle. Nous lui devons conseil, vigilance, bien sûr, mais surtout information. Donc, on doit s'assurer que toutes les informations qu'on transmet sont exactes, complètes, qu'on lui donne loyalement et qu'elles sont vérifiées. Je vous disais tout à l'heure, chaque information dont vous disposez, vous l'avez vérifiée sur un document dont vous avez gardé une copie intégrale. exemple tout bête vous annoncez que la maison est raccordée au tout à l'égout, vous ne l'avez pas vérifié vous n'avez pas l'assainissement, après l'achat l'acquéreur s'aperçoit que, oups, ben non pas du tout, votre responsabilité est engagée, elle est engagée pour manquement au devoir de conseil auprès de l'acquéreur manquement auprès du devoir de conseil manquement au devoir de conseil auprès du vendeur à qui vous auriez aussi dû attention, il nous faut l'assainissement, où est-il on va vérifier parce que nous devons donner cette information à l'acquéreur, les deux vous prennent en étau, en tenaille. Ce devoir de conseil, il s'applique à toutes les phases de nos opérations. Tout le temps. En permanence, dès qu'on a quelqu'un en face de nous et qu'on lui donne une information, on est lié par ce devoir de conseil d'information. Rédaction des annonces, renseignements par e-mail ou par téléphone, explications au cours de la visite, transmission, présentation des diagnostics, vérification des titres de propriété, les servitudes, etc. Le certificat d'urbanisme dont on parlait encore il y a deux jours. Tout ça entraîne votre responsabilité. Ensuite, l'annonce mensongère, on en a déjà parlé juste avant, mais surtout imprécise. Deuxième ligne ici sur le slide. information mensongère ou imprécise c'est à dire que cette information vous le savez elle doit être loyale, absolument claire sincère, vérifiable elle doit être exacte, on ne doit pas l'exagérer ne serait-ce que même un tout petit peu on ne doit pas arrondir les 180m² à 200m² on n'est pas loin on est dans les 5% non, ça c'est une information déloyale auprès de l'acquéreur insincère. Et il faut qu'elle soit vérifiable, il faut que vous puissiez dire « Regardez, sur le DPE, il y a bien écrit 180 m² ou 200 m², mais pas les deux. » Sans mêler les crayons entre la superficie carrése et la superficie non carrése. « Oups, je me suis trompé, j'ai été imprécis. » Ça, ça entraîne votre responsabilité également. Ça peut entraîner une demande de réduction de prix, ça peut demander une annulation de la vente, et ça peut entraîner tout simplement le paiement de dommages intérêts en réparation du préjudice de votre part. Le mandat irrégulier non conforme, très important ça. Je vous l'ai dit, vous devez avoir un mandat préalable, signé de tous, mais il doit être régulier et conforme. En particulier aujourd'hui, enfin aujourd'hui, pas aujourd'hui le 6 novembre, mais en particulier aujourd'hui à notre époque. Vous allez comprendre pourquoi, je vous en ai déjà parlé précédemment. Un mandat doit comporter un certain nombre d'informations obligatoires. La durée, le numéro de mandat, l'objet précis, les conditions de rémunération, qui paiera les honoraires, quel est le prix, il y a plein de choses qui doivent être dedans. Et si ces choses ne sont pas présentes ou ne sont pas rédigées comme il le faut, votre mandat devient nul et inopposable. C'est là, d'ailleurs, l'intérêt principal d'utiliser un mandat électronique. Parce que le mandat électronique, ce n'est pas un gilet pare-balles qui vous met à l'abri de l'intégralité des éventuelles erreurs. Mais le mandat électronique permet d'éviter un très grand nombre d'erreurs. Pas d'erreurs sur la numérotation, pas d'erreurs sur la date de signature, pas d'erreurs sur... On n'avait pas encore reçu la signature de l'un et pas de l'autre, pas d'erreurs sur ceci, pas d'erreurs sur cela. Un très grand nombre de causes de nullité du mandat sont évitées par le mandat électronique. Pas toutes ! Pas toutes, pas toutes ! Imaginons que vous oubliez un des vendeurs, il manque un vendeur, ça, le mandat électronique ne peut pas le deviner. Et nous non plus. Donc, il ne peut pas tout éviter, mais il peut éviter énormément d'irrégularités. Et aujourd'hui c'est particulièrement important. Un mandat qui ne précise pas toutes les modalités exactes de paiement des honoraires, par exemple c'est-à-dire le montant payable à la fin de la transaction au moment de la réitération, payable par l'acquéreur, non seulement ça peut nous éliminer nous pour réclamer nos honoraires, mais ça expose également une action en nullité, tout simplement. Donc, le mandat irrégulier ou non conforme, il peut vous squeezer de vos honoraires, tout simplement. Mais ça peut aller beaucoup, beaucoup, beaucoup plus loin parce que, imaginez, c'est pour ça que je vous dis en particulier aujourd'hui, à notre époque. parce que nous avons été avertis, nous c'était en 2024, je ne sais plus, au début 2025, que, je crois que c'était fin 2024, je ne me souviens plus, je vous en ai déjà parlé plusieurs fois, notre assureur, notre assurance et notre garantie financière, la SEGAP, ne nous assure plus, c'est une nouvelle mention dans l'évolution de leur contrat et c'est chez tout le monde, ce n'est pas seulement la SEGAP qui fait ça, toutes les autres caisses de garantie et assurances des agents immobiliers font pareil désormais nous ne sommes plus couverts par notre assurance dans le cas où le mandat est déclaré irrégulier c'était pas le cas avant c'est quelque chose de nouveau on va dire une petite année, quelque chose comme ça nous ne sommes plus couverts si le mandat est déclaré irrégulier ça veut dire que la vente n'est pas protégée par notre assurance on n'a pas d'assurance et on n'a pas le droit de faire une vente sans assurance et ça veut dire qu'au cas où ça finit au tribunal là encore nous ne sommes plus assurés du tout voilà pourquoi le mandat régulier est conforme, aujourd'hui en particulier c'est à dire à notre époque avec la multiplication des procès avec le développement de cette judiciarisation un peu folle un peu absurde aujourd'hui un mandat irrégulier emporte une nouvelle sanction on n'est plus couvert par notre assurance Et ça, c'est quelque chose de gravissime. Vous comprenez pourquoi il est si important de faire aussi attention à la rédaction des mandats. Autre faute communément commise, une visite ou une remise des clés anarchiques. Vous transmettez les clés à l'acquéreur alors qu'il ne devait pas les recevoir. C'est une des fautes les plus graves. C'est une des fautes les plus graves parce que la transmission des clés emporte le transfert de propriété, symboliquement. Ça veut dire qu'à partir du moment où l'acquéreur a les clés, même si l'acte authentique n'a pas eu lieu, même si la vente n'a pas encore été payée, vous lui avez donné les clés pour qu'il fasse une visite parce que vous n'aviez pas le temps de vous en occuper. Je l'ai déjà vu de nombreuses fois, pas chez nous, mais chez d'autres agents immobiliers. Chez nous, je ne l'ai jamais vu. Alors peut-être qu'il y a des gens qui l'ont fait et je ne l'ai pas vu Mais j'ai déjà vu chez d'autres agents immobiliers Tenez, voici les clés, allez visiter C'est juste là, en face Moi je n'ai pas le temps, j'ai autre chose à faire Et puis vous revenez me voir après Mais ce n'est pas possible d'être aussi médiocre Oui, mais je l'ai déjà vu De mes propres yeux vus Quand je vous dis de mes propres yeux vus C'est qu'un jour, on m'a donné les clés En disant l'appartement est là-bas, allez le visiter Et moi j'étais C'était un appartement pour moi Ce n'était même pas en tant que la lucarne. On me transmet les clés, je suis chez moi. Concrètement, je rentre, je m'installe. Alors vous allez dire, oui, mais vous devenez un squatter. Oui, mais je suis impossible à enlever. Je suis impossible à enlever. Ou alors, tenez, je vous donne les clés pour aller faire des mesures ou aller juste poser un meuble en attendant que l'acte authentique ait lieu dans 2-3 jours. Ça, c'est une faute gravissime. Ou alors, ne pas avoir autre chose qui me vient en tête juste avant par rapport au mandat non conforme ou irrégulier, parce qu'on a vu ça hier ou avant-hier, je ne sais plus encore à l'animation, donc c'est pour ça que je vous le dis, si on revient juste avant sur le mandat non conforme ou irrégulier, le mandat, je vous dis qu'il doit être écrit, daté, numéroté, signé de tous les vendeurs, mais également de tous les autres ayants droit possibles, les usufruitiers, les donataires, ceux qui ont reçu donation du bien, mais également les petits frères et sœurs qui n'ont pas reçu donation du bien. Il y a eu une donation, partage, les parents ont transmis les biens à leurs enfants avant leur décès pour organiser la succession. J'ai donné la maison à Pierre et j'ai donné l'équivalent de la maison à Marie en argent. La maison vaut 200 000 euros, j'ai donné 200 000 euros à Marie. Au moment où Pierre vend la maison, il faut que Marie vienne donner son accord parce qu'elle a été donataire également. Les indivisaires, tous les majeurs non propriétaires qui habitent dans les lieux, même s'en baillent. Par exemple, je vends ma maison, je suis avec ma compagne, c'est ma maison, on n'est pas mariés, elle habite là seulement. Elle doit signer le mandat aussi. Donc ne les oubliez pas, sinon le mandat lui aussi est invalide. Alors, revenons ensuite à la remise des clés. Cette remise des clés, c'est extrêmement dangereux parce que là, imaginez dans quelle situation vous mettez le vendeur. Si les gens récupèrent les clés, vont squatter ou alors abîment, dévastent la maison, commettent des dommages, vous en êtes responsable directement. Également, la négligence dans la vérification des documents. On arrive à la fin, bien sûr, détendez-vous, dans peu de temps vous êtes libre. La négligence dans la vérification des documents Je vous l'ai dit, tous les documents que vous collectez Vous devez en garder une copie Et les mettre dans Eglantine d'ailleurs pour être conforme au RGPD Et pas les conserver par devers vous Tous ces documents, vous devez les garder Mais vous devez faire attention à avoir Tous les documents dont vous avez besoin Parce qu'on vous en donne un, le DPE On vous donne la taxe foncière Ah bah c'est bon, j'ai ce qu'il faut Non, non, non, ça ne suffit pas Vous avez une liste de documents que vous devez demander D'ailleurs c'est dans Eglantine Ou demandez à l'animation Vous devez avoir le titre de propriété Ou l'attestation de propriété Les servitudes, le plan cadastral Les diagnostics, les taxes foncières Les irrégularités d'urbanisme Les permis de construire Les déclarations préalables Tout ce qu'on a déjà vu Vous devez vous être proactif et dire Attention il me faut tout ça Il me les faut La maison est en vente à la suite du décès D'une personne âgée Vous devez avoir L'attestation de notoriété Vous devez avoir la succession Si elle a eu lieu Vous devez en avoir une copie Vous proposez à la vente un bien Qui a une véranda Vous n'avez pas le certificat d'urbanisme Vous n'avez pas La déclaration préalable Ou le permis de construire pour la véranda Selon sa taille, son machin, etc Votre responsabilité est engagée C'est pas vous qui avez oublié De la prendre On pourrait dire que c'est le vendeur qui a oublié De vous la donner, non vous avez commis une faute en ne disant pas au vendeur attention là moi j'ai une véranda elle n'est pas sur le permis de construire initial elle n'est pas dans le titre de propriété d'où elle vient ? oh ben on l'a fait construire etc très bien où est l'autorisation des services de l'urbanisme ? ah j'ai oublié de vous la donner je vais vous la trouver super ou je ne l'ai pas très bien on va la demander à la mairie ou il n'y en a pas ah il faut régulariser et là on revient à la visio d'il y a deux jours sur l'urbanisme il y a de plus en plus de jurisprudence, de plus en plus de procès dans lesquels on condamne les agents immobiliers pour tout et pour rien. Si vous recherchez un petit peu, alors je vais vous en donner juste un tout bête, un arrêt de la Cour de Cassation qui a condamné, c'est en 2023, un agent immobilier parce qu'il n'a pas signé à l'acquéreur une servitude qui affecte le terrain vendu. Ce n'est pas le notaire qui a été jugé responsable, pour dire c'est le notaire la servitude, non c'est le professionnel de l'immobilier qui a été tenu pour responsable il a été condamné, et ça on en a tous les jours, on en a tout le temps n'oubliez pas, regardez, la lucarne a été condamnée ça aussi on en a parlé mille fois, parce que c'est un cas quand même particulièrement dingue la lucarne a été condamnée, c'était il y a 15 ans, 20 ans, je sais pas pour une vente, une grosse vente un hara dans le en Seine-et-Marne on a été condamné c'est une affaire qui nous a coûté 35 000 euros quand même parce que l'acquéreur n'a pas eu son prêt comment l'agent immobilier peut pas l'acquéreur n'a pas eu son prêt il n'y avait pas de condition suspensive dans le compromis si si si le notaire avait prévu une condition suspensive dans le compromis ah d'accord et pourtant on a été condamné quand même mais comment c'est possible parce que l'agent immobilier est rendu responsable de tout premièrement parce qu'il est détesté c'est une première chose deuxièmement parce que tout le monde considère que c'est bon il a du pognon Il a été grassement payé pour pas grand chose Il est solvable Donc c'est chez lui qu'on va chercher les sous Donc Vous le comprenez On est clairement dans le viseur On est dans la lunette du fusil C'est une évidence Alors les fautes que je viens de vous citer Ne sont pas du tout exhaustives C'est évident mais elles vous Informent des situations les plus courantes Et les plus évidentes qu'on voit tous les jours Mais il y en a mille autres C'est la raison pour laquelle vous devez en permanence Toujours vous dire Est-ce que là je fais bien tout ce qu'on attend de moi Est-ce que je fais mon métier de la meilleure manière qui soit Est-ce que je prends des raccourcis Ou est-ce que bien au contraire Je prends des précautions Ce sont les questions Que vous devez vous poser dans Chacune, chacune, chacune Des actions que vous mettez en oeuvre Bien entendu vous êtes Et je vais terminer là-dessus, on va lire les questions Bien entendu vous êtes assuré Nous, nous faisons très attention à ce que vous soyez assuré. Envisagez une protection juridique en plus de votre assurance. Vérifiez si dans votre assurance, il y a une protection juridique ou si c'est une option supplémentaire. Et envisagez-la. Vraiment, c'est une bonne pratique que je vous recommande. Et bien entendu, si vous avez la moindre question, le moindre doute, vous dites « Oups ! Est-ce que là, on pourrait me reprocher quelque chose ? » Prévenez l'animation. on vous appellera généralement d'ailleurs dans ces cas là vous le savez, c'est moi qui vous appelle pour qu'on voit exactement la situation exactement et qu'on se dise, il faut s'y prendre comme ça et régulièrement tous les jours, vous pouvez témoigner vous vous souvenez, je vous ai eu au téléphone et je vous ai dit là, envoyez à l'acquéreur tel email, et vous conservez l'email combien de fois vous m'avez entendu vous dire ça donnez telle information au vendeur avec l'email de telle manière. Combien de fois je vous ai dit ça ? Parce que je vous dis, parce que je connais bien ça, d'autant que vous savez que avant la lucarde, c'était même mon métier. Là, ça peut tourner mal de telle manière, de telle manière. Vous, vous ne la voyez pas parce que vous n'êtes pas très habitué. Mais moi, je suis très habitué à ça. Ça peut tourner mal comme ça. Ah bon, vraiment ? Oui, oui, oui, je vous assure. Donc, vous allez vous protéger en faisant ça. Préparez un email. envoyez-le nous, d'ailleurs on va le corriger, on va le compléter récupérez tel document appelez le notaire et vous lui demandez ça cette chose là, et regardez encore hier, encore hier j'étais avec Julien après le Matterport machin etc et Julien me soumet physiquement, j'étais dans le Nord hier vous le savez Julien me dit tiens j'ai un problème avec une vente il y a un notaire absolument dingo un véritable fou Comment je m'y prends ? Et on y a réfléchi ensemble Et je lui ai dit Ecoutez moi ce que je vous conseille C'est d'appeler l'autre notaire Le pas dingo Parce qu'il y a deux notaires Un dingo, un pas dingo Et vous lui dites ça Vous lui posez telle question Vous lui demandez la chose suivante On est toujours plus fort et plus intelligent A plusieurs que tout seul Donc nous avec vous que vous tout seul Et également ce sont des choses que nous connaissons extrêmement bien. Donc, vous pouvez vous reposer sur nous pour protéger votre activité et votre responsabilité. Alors, on va reprendre les questions, les remarques. Je reprends le chat, bien sûr. Noémie qui nous quittait tout à l'heure, elle prendra le replay. D'accord. idem que pour la douleur avec le pressium doloris, oui alors ça je pense que c'est tout à l'heure quand je parlais du j'ai déjà oublié ce dont je vous parlais mais je vous ai dit pour faire le malin, appelez-le comme ça je sais même plus ce que c'était et Véro nous dit c'est pareil pour faire le malin aussi avec le pressium doloris, de quoi je vous parlais tout à l'heure je sais même plus vous savez, il y a beaucoup d'avocats qui aiment bien utiliser il y en a de moins en moins, mais il y en avait beaucoup avant qui aimaient utiliser des locutions latines parce que le droit français est rempli de locutions latines. Alors ça se perd, c'est moins connu aujourd'hui, mais les avocats de l'ancien temps faisaient un petit peu les érudits, les prétentieux. Ah, c'était Insolidum tout à l'heure, je crois. Oui, je vous disais Insolidum. Oui, c'était ça. Ça faisait très avocat parisien érudit de mettre des petites locutions latines dans ses plaidoiries, dans son argumentation. Il y en a de moins en moins aujourd'hui Alors Le terme 3 ans de prison, 45 000 euros d'amende Est-il toujours d'actualité en 2025 ? L'article 311.3 du code pénal On va le vérifier tout simplement C'est aussi simple que ça Parce que vous savez que ça change en permanence Donc l'article 311.3 du code pénal On va le regarder Le vol est puni de 3 ans d'emprisonnement De 45 000 euros d'amende Oui c'est ça, 3 ans de prison, 45 000 euros d'amende Actualité en 2025, tout à fait Ça évoluera avec le temps, bien sûr Bonjour, je suis convaincu ça c'est Guillaume mais quel Guillaume ? Bertrand convaincu qu'il est nécessaire de préparer un document exhaustif et améliorera tous les contrôles nécessaires à faire en fonction du bien maison, appartement et même pour éviter de se faire piéger oui, alors c'est effectivement quelque chose sur lequel on a déjà travaillé dans le passé mais ça évolue je suis d'accord Guillaume en gros ce que Guillaume nous dit c'est il nous faudrait, c'est ce que je crois comprendre un petit mémento On en avait déjà fait dans le passé, souvenez-vous-en, qui dit, quand je vais visiter un appartement, voici la liste de tout ce que je dois vérifier et de tout ce que je dois demander. Quand je vais visiter une maison pour un mandat, voici la liste des documents qui ne sont pas les mêmes. Alors, on en avait déjà fait dans le passé. Il faut qu'on les mette à jour, parce qu'il y a beaucoup de choses qui ont changé depuis. Je vais vous donner un exemple tout bête. Dans la fiche qu'on ferait aujourd'hui pour une maison, on rajouterait quoi à votre avis ? Le certificat d'urbanisme informatif. On dirait, du fait des événements récents, en Dordogne justement, avant on ne l'imposait que pour les terrains, aujourd'hui vous rentrez une maison, il faut demander le certificat d'urbanisme informatif, on le voit, c'est important parce que là on s'est pris potentiellement une tuile avec cette histoire d'insalubrité, à laquelle on n'avait pas pensé précédemment. Parce que c'est aussi souvent quand on est confronté à un problème qu'on se dit « Ah tiens, ça je ne l'avais pas envisagé, je ne l'avais pas imaginé, je ne l'avais pas anticipé. » Donc oui, vous avez tout à fait raison, Guillaume. Par contre, attention ! Je ne veux pas, quand on vous donne cette liste-là, entendre de la part des différents négociateurs « Non mais ça ne va pas, c'est du délire. » Vous avez vu tout ce que vous nous demandez ? Les autres agents immobiliers, ils ne font pas ça. si si les autres agents immobiliers ils devraient faire ça parce qu'on va mettre à jour les listes et je suis tout à fait d'accord avec Guillaume, il faut le faire mais il ne faut pas que derrière vous nous la refoutiez dans le pif en disant c'est n'importe quoi, vous nous demandez beaucoup trop ça devient du délire, les listes qu'on demande c'est comme ça n'oubliez pas, est-ce que Corinne est avec nous ce soir, là je parle de Corinne dans l'Oise, non, elle n'est pas avec nous Corinne dans l'Oise c'est une négociatrice, j'en ai déjà parlé à plusieurs d'entre vous individuellement, parce que ça m'avait fait un petit peu sourire. Corinne, c'est une nouvelle négociatrice que nous avons recrutée, qui vient de chez Safti. Elle a passé 4 ans chez Safti, qui a été recrutée par Valérie. Est-ce que Valérie est avec nous ? Non ? Non, Valérie n'est pas non plus avec nous. C'est vrai que vous êtes principalement, mis à part quelques exceptions, principalement des gens qui étaient là au séminaire, bien sûr. Donc, Corinne, qui est dans l'Oise, qui a passé 4 ans chez Safti. 4 ans, ce n'est pas rien, 4 ans quand même. et qui nous a rejoints, là, il y a un mois ou deux, je ne sais plus. Je lui explique au téléphone, quand je l'avais au téléphone, les documents dont on a besoin pour une prise de mandat. Je lui dis, le mandat électronique, ça fonctionne comme ci, comme ça, comme ci, comme ça, machin, etc. Pour envoyer le mandat électronique, il nous faut la taxe foncière, le DPE, ce sont les deux documents, c'est le minimum dont on a impérativement besoin pour envoyer le document, le mandat électronique. Et là, il me dit, qu'est-ce que je fais de tout le reste ? Je lui dis, comment ça ? Qu'est-ce que je fais de tout le reste ? Elle me dit, bah oui, les cartes d'identité, le titre de propriété, le contrat de mariage, le machin, le truc, le bidule. Et elle me cite une liste de documents pas possibles. Elle me dit, tous ces documents-là, qu'est-ce que j'en fais ? Je lui dis, bah, tout ça, vous les gardez de côté, vous nous les enverrez après, les diagnostics, l'assainissement, le machin. Mais nous, on ne l'exige pas pour la prise du mandat. Elle me dit, ah bon ? Parce que chez Safty, si je n'ai pas tout ça, je n'ai pas de mandat. Chez Safti, si je leur donne pas La copie des cartes d'identité Le machin, le truc, le bidule Ah non, je lui avais dit la taxe foncière aussi Elle dit, mon mandat j'en ai pas Il est pas validé, il est pas diffusé Pour que mon mandat soit validé, diffusé Il faut que je transmette tous ces documents Je lui dis, bah nous Ces documents, on les prend pour constituer le dossier Mais on ne les exige pas pour envoyer le mandat électronique Oh super, c'est drôlement souple Parce que chez eux, chez Safti, c'est pas souple du tout Alors pourquoi ? Parce que Safti, c'est des cons ? Non, Safti, ce ne sont pas des cons. Parce que Safti, c'est des psychorigides ? Non, Safti ne sont pas des psychorigides. Ils ont leurs qualités, ils ont leurs défauts, mais ce sont des gens qui font plutôt bien leur travail d'un point de vue administratif et juridique que mal. Et Safti, ils sont beaucoup plus gros que nous, ils ont eu beaucoup plus de procès, ils ont eu beaucoup plus de contrôles, ils ont eu beaucoup plus de soucis et d'emmerdes. Donc, ils font beaucoup plus attention. Et ils sont beaucoup plus rigoureux sur la collecte des documents indispensables. donc moi je suis tout à fait d'accord avec Guillaume on va remettre ces documents à jour 200% d'accord mais attention après venez pas nous dire oh c'est n'importe quoi il y a beaucoup trop de choses à collecter les autres agents immobiliers ils se donnent pas tant de mal ça d'ailleurs je ne veux plus l'entendre on l'entend tous les jours à l'animation oh les autres ils font pas ça c'est bon les autres c'est des connards c'est leur problème je ne suis pas responsable de la négligence et de la médiocrité des autres agents immobiliers français moi je suis responsable de l'excellence de notre procédure J'ai un exemple de faux, un horrible, vous dit Véro On a piqué la voiture de mon mari en 2006 En passant le certificat de cession signé d'une croix jusqu'à la préfecture Et ils ont validé les cons de la préfecture C'est clairement un faux et un usage de faux C'est un exemple parfait Mais là ça va un petit peu plus loin Parce que ça implique potentiellement un faux en écriture publique Et là ça devient un crime Si on n'a pas le mandat de vente pour visiter Déjà on appelle au secours pour avoir un mandat de recherche. Oui, c'est une possibilité. Mais un mandat de recherche au coin de la rue d'à côté, ça n'est plus possible. Pas forcément. Ça marche, j'ai signé l'offre en direct en 10 minutes, mais très gros stress. Attention avec les mandats de recherche parce que ça peut être effectivement une excellente solution quand on n'a pas le mandat de vente. Une excellente solution. Mais on ne le fait pas n'importe comment. Ça a été de plus en plus, notamment depuis la loi Allure, ça a été de plus en plus resserré, les cas d'utilisation. Mais effectivement, Véro a tout à fait raison. Vous n'avez pas le mandat de vente et vous devez faire une visite en urgence, vous nous appelez, on sait quoi faire. Vous nous appelez, on sait quelle procédure vous indiquer. Donc, vous devez impérativement, quand vous avez le moindre doute, vous dire je vais voir la lucarne, j'engage pas ma responsabilité. La lucarne sait quoi faire. Eric dit c'est impossible aujourd'hui avec les DPE. Je pense que Eric de Narbonne parle de la superficie, de se gourer avec la superficie. Normalement, aujourd'hui, effectivement, avec les DPE, c'est impossible. Absolument. J'ai bien une exclue pour laquelle la surface est catastrophique. Ils ont agrandi sans déclaration. Le DPE est avec des surfaces fausses. Ah ! Alors là, il faut regarder la date du DPE. J'ai demandé un mesurage CARES. Attention, le CARES, c'est uniquement pour les copropriétés, les amis, vous le savez. Pour prendre le mandat, je vais faire régulariser juste après pour avoir un bon dossier. Oui, ça peut être une très bonne précaution. En effet, alors déjà, de toute manière, dites-vous que plus on prend de précautions, mieux c'est. Moins on prend de précautions, moins bien on est, par principe. Ça peut être une excellente précaution. Ce que je vous conseille, Véronique, quand même, là, c'est de voir avec l'animation plus dans le détail de votre situation pour qu'on voit si, effectivement, il n'y a pas autre chose à mettre ou si c'est bon, vous avez fait tout ce qu'il fallait. J'ai un avis de valeur. Alors là, c'était le Président de la République dont parlait Dominique. Un avis de valeur pour une exclue à réaliser, c'est loué. Je ne fais quand même pas signer le mandat par les locataires. Non, je vous ai dit tout à l'heure, les personnes majeures qui n'ont pas de bail. S'il y a un bail, ils sont locataires, ils n'ont pas donné l'accord pour la vente. Alors éventuellement, ils ont peut-être un droit de préférence, etc. Ça, c'est autre chose, vous voyez, avec l'animation. Mais les locataires n'ont pas donné leur accord pour la vente sur le mandat. j'ai une protection juridique nous dit Jackie, il faut alors la protection juridique elle est peut-être incluse dans votre contrat d'assurance peut-être que c'est une option regardez quel est le coût supplémentaire je vous la recommande vivement question, les vols de drones sont-ils garantis car Alliance ne m'a jamais répondu alors ça dépend de votre contrat d'assurance Nous, notre contrat d'assurance à la Lucarne et Planète Force Couvre les vols de drones Attention, couvre les vols de drones A condition que le télépilote C'est comme ça qu'on appelle quelqu'un qui fait voler un drone Ça s'appelle un télépilote de drone Parce qu'il est à distance Télé, ça veut dire à distance donc à condition que le télépilote ait les autorisations nécessaires pour ça si vous êtes plusieurs à être intéressé je vous fais une visio justement sur les, je l'ai déjà fait plein de fois mais on peut la refaire à jour d'aujourd'hui si vous êtes plusieurs à être intéressé on peut faire une visio sur les conditions pour faire voler un drone non seulement en toute sécurité mais en toute légalité sachant que c'est une législation qui évolue quasiment tous les ans donc nous notre contrat par défaut, il nous assure à partir du moment où la personne qui pilote le drone a les autorisations et les nécessaires. Votre assurance à vous, vous devez impérativement obtenir sa réponse. Parce que je ne sais pas si elle vous couvre ou pas. La note nous court parce que j'ai fait attention à les interroger et à ce qu'ils me disent par écrit, oui, votre activité est couverte, y compris quand vous faites voler des drones dans le cadre d'un mandat de vente, d'un machin, d'un truc, etc. Votre assurance à vous, vous devez lui demander par écrit, elle doit vous répondre par écrit, oui, c'est inclus, ou non, c'est pas inclus, et pour que ce soit inclus, il faut rajouter une clause, on va faire un avenant à votre contrat, etc. C'est très important, alors, il faut que vous ayez, mais je sais que Véro les a, vous devez avoir donc les autorisations nécessaires, mais vous devez avoir une autorisation écrite de votre assurance. Ne vous dites pas que ça doit être inclus dedans. Absolument pas. A bientôt Dominique qui nous quitte. Savez-vous environ dans combien de temps vous allez recevoir notre nouvelle carte collaborateur ? Non, on ne le sait pas du tout. Parce que la CCI d'Île-de-France c'est n'importe quoi. Ils n'en ont rien à faire. on a déjà eu un mal fou à obtenir le renouvellement de la nôtre, mais ça a été bon c'était en 2024, je crois, juin 2024 donc je suis incapable de vous le dire là alors après on peut regarder votre dossier spécifiquement quand il a été envoyé, machin, etc mais je ne sais pas on pourrait aussi demander s'il y a eu une déclaration de sinistre pour la maison pleine de fissures, que je dois estimer aussi oui absolument, ah bah oui bien sûr, voilà encore une chose à laquelle on ne pense pas spontanément comme ça mais vous voyez une maison dans laquelle évidemment il semble qu'il y a eu des petits soucis, il y a des fissures il y a, je ne sais pas un arbre qui est tombé sur le coin du toit ou que sais-je déclaration de sinistre de l'assurance, absolument c'est super important, bien sûr chez Safti ils font le compromis non, non, pas chez Safti, ils ne font pas le compromis chez Safti ou alors il y a une nouveauté que je ne connais pas, mais chez Safti ils ne font pas le compromis parce que le négociateur n'a pas le droit de faire le compromis c'est interdit c'est à dire que le siège de SAFTI aurait le droit de faire un compromis mais pas le négociateur donc non non chez SAFTI ils ne font pas les compromis merci je dois vous laisser bonne soirée dit Sabrina c'est en option oui ça c'est Jackie qui nous dit ça je suis télépilote certifié ça je le savais effectivement volontiers pour la formation drone dit Eric très bien bonne idée Eric Laurent nous quitte bonne soirée bonne soirée pour Joachim, tout le monde s'en va tout le monde est parti, très bien ok, Nathalie aussi Joachim, bah écoutez dans ce cas là on a terminé les amis, on a terminé à peu près à l'heure, un petit quart d'heure de retard c'est pas grand chose si c'est bon pour vous s'il n'y a plus de questions et bien je vous retrouve effectivement comme le dit Catherine, jeudi matin jeudi prochain matin à 9h pour la visio, on mettra dans Eglantine le lien de connexion comme on fait maintenant d'habitude, ça a l'air de vous convenir donc je vous souhaite à tous et à toutes une très bonne soirée, à bientôt Hugues très bonne soirée à vous, Pierre aussi Mathieu également, tout le monde qui part et qui me dit bonne soirée, Marjorie Eric, merci beaucoup, Jackie, remettez-vous bien des émotions, Jackie à très bientôt Corinne, bonne soirée à vous également, je vous souhaite une très bonne soirée à tous et à toutes, et puis je vous dis mais je vous en prie Véro, merci beaucoup bonne soirée Alain, Pierre à jeudi prochain, jeudi prochain 9h, merci beaucoup et très bonne soirée à tous Sous-titrage ST' 501